РУБИЛО<br>Ручное рубило было первым великим изобретением древнего человека, значительно облегчившим его жизнь. При помощи рубила, держа его различно, то за тупой, то за острый конец, можно было растирать и размельчать растительную пищу, соскабливать и очищать кору, раздроблять орехи, отделять корни и ветви, взрыхлять землю в поисках корнеплодов, убивать мелких животных.

ОГОНЬ<br>«Дикий огонь», вспыхивавший во время пожаров или извержений вулканов, был страшен человеку, но, принеся огонь в свою пещеру, человек «приручил» его и «поставил» себе на службу. С этого времени огонь стал постоянным спутником человека и основой его хозяйства. Долгие тысячелетия люди пользовались «домашним огнем», поддерживали его из года в год в своих пещерах, прежде чем научились добывать его сами при помощи трения. Вероятно, это открытие произошло случайно, после того как наши предки научились сверлить дерево. Во время этой операции происходило нагревание древесины и при благоприятных условиях могло произойти воспламенение. Обратив на это внимание, люди стали широко пользоваться трением для добывания огня. 


ЛУК И СТРЕЛЫ<br>К важнейшим составным вкладышевым орудиям относятся лук и стрелы. Основные элементы лука были известны задолго до его изобретения. Человек уже пользовался стрелой, которая представляла собой вариант предельно облегченного копья, используемого для охоты на мелкую дичь и птицу. С другой стороны, люди постоянно наблюдали за тем, как при сгибании веток или молодых деревьев накапливалась энергия, а при разгибании — освобождалась. (Предполагают, что это свойство широко использовалось для устройства примитивных ловушек.) Однако лук появился лишь после того, как древний мастер придумал стягивать согнутую ветку с помощью тетивы — крепкого шнура, свитого из жил или волос. Посредством тетивы стало возможным передать стреле энергию разгибающейся ветки. Этим был достигнут колоссальный прогресс в сфере охоты.

ВЕСЛО И ЛОДКА<br>Около 12 тысяч лет назад в обиход наших предков вошла весельная лодка. Прообразом ее было бревно. Ученые в общих чертах восстановили основные этапы превращения бревна в лодку. Так, если туземцу требовалось переправиться через реку, он отрубал часть ствола легкого дерева, очищал его от ветвей, ложился на бревно и плыл, работая ногами. Усовершенствованием этого простейшего плавательного снаряда было заострение бревна. Следующим шагом может считаться стесывание горбыля, ведь на плоской стороне было удобнее лежать пловцу. Собственно лодкой бревно стало после того, как люди начали выдалбливать или выжигать в нем углубление для гребца. Одновременно шло развитие гребли. Для перемещения вдоль берега человек мог пользоваться шестом, но для того чтобы плавать по глубоким местам, ему потребовалось особое приспособление — весло. Оно развилось постепенно из гребной доски и уже в очень древние времена приняло современный лопатообразный вид. 

МОТЫЖНОЕ ЗЕМЛЕДЕЛИЕ<br>Одна из наиболее ранних земледельческих культур на земле сложилась около 9-8 тысяч лет до Р.Х. на территории Палестины. Раскопки в горах Кармел дают основание утверждать, что местные жители не только систематически собирали дикий ячмень, но и производили посевы. Однако можно предположить, что в тропической зоне сознательное земледелие возникло еще раньше. 

КОЛЕСО И ПОВОЗКА<br>Одним из величайших открытий в истории человечества было изобретение колеса. Считается, что его прообразом, возможно, стали бревна-катки. По наблюдениям, бревно-каток, более тонкое в центре, чем по краям, передвигалось под грузом более равномерно и его не заносило в сторону. Люди стали умышленно обжигать катки таким образом, что средняя часть становилась тоньше, а боковые оставались неизменными. В ходе усовершенствований от цельного бревна остались только два валика на его концах, а между ними появилась ось. Позднее их стали изготовлять отдельно, а затем жестко скреплять между собой. Так было открыто колесо и появилась первая повозка. В последующие века множество поколений мастеров потрудились над усовершенствованием этого изобретения. Первоначально сплошные колеса жестко скреплялись с осью и вращались вместе с ней. Крупным шагом вперед в развитии техники передвижения стало изобретение колеса со ступицей, насаживающегося на неподвижную ось. В этом случае колеса вращались независимо друг от друга. А чтобы колесо меньше терлось об ось, ее стали смазывать жиром или дегтем. Ради уменьшения веса колеса в нем выпиливали вырезы, после стали изготавливать колеса с металлическим ободом и спицами. Пожалуй, трудно найти другое открытие, которое дало бы такой мощный толчок развитию техники. Повозка, гончарный круг, мельница, водяное колесо и блок — вот далеко не полный перечень устройств, в основе которых лежит колесо. 

ПРЯЛКА И ТКАЦКИЙ СТАНОК<br>Ткачество кардинальным образом изменило жизнь и облик человека. Вместо звериных шкур люди облачились в одежду, сшитую из льняных, шерстяных или хлопчатых тканей, которые с тех пор стали нашими неизменными спутниками. Однако прежде чем наши предки научились ткать, они должны были в совершенстве освоить технику плетения. Только выучившись плести циновки из веток и камыша, люди могли приступить к «переплетению» нитей. Древнейшим и простейшим приспособлением для производства нитей (пряжи) была ручная прялка, состоявшая из веретена, пряслицы и собственно прялки. Несмотря на свою простоту, прялка была удивительным завоеванием человеческого ума. Три операции — вытягивание, кручение и наматывание нити объединились в единый производственный процесс. Человек получил возможность быстро и легко превращать волокно в нить.

КЕРАМИКА. ГОНЧАРНЫЙ КРУГ И ПЕЧЬ ДЛЯ ОБЖИГА.<br>Пластические свойства глины были известны человеку уже в глубокой древности. Она легко мялась и под умелыми руками быстро принимала такую форму, которую было очень трудно или даже невозможно придать другим известным материалам. Тогда же было обнаружено, что глиняные изделия после обжига их в огне удивительным образом меняют свои свойства — обретают твердость камня, водонепроницаемость и огнестойкость. Все это сделало глину наиболее удобным сырьем для изготовления посуды и кухонной утвари. 

ПИСЬМЕННОСТЬ<br>Первые формы письменности в виде особым образом начертанных знаков появились около 4 тысяч лет до Р.Х. Но уже задолго до этого существовали различные способы передачи и хранения информации: с помощью определенным образом сложенных ветвей, стрел, дыма костров и тому подобных сигналов. Из этих примитивных систем оповещения позже появились более сложные способы фиксирования информации. Например, древние инки изобрели оригинальную систему «записи» с помощью узелков. «Узелковое письмо» отмечено и у других народов — им пользовались в древнем Китае и Монголии. Однако письменность в собственном смысле слова появилась лишь после того, как люди для фиксации и передачи информации изобрели особые графические знаки. Самым древним видом письма считается пиктографическое. Пиктограмма представляет собой схематический рисунок, который непосредственно изображает вещи, события и явления, о которых идет речь. Предполагается, что пиктография была широко распространена у различных народов на последней стадии каменного века. Но потребность передать какую-нибудь сложную абстрактную мысль или понятие привела к тому, что уже на ранней стадии истории письма в число пиктограмм стали входить особые условные значки, обозначающие определенные понятия (например, знак скрещенных рук символизировал обмен). Такие значки называются идеограммами. Идеографическое письмо возникло из пиктографического. 

ПЛУГ<br>Плуг развился из особого инструмента древних земледельцев, который современные ученые окрестили «бороздовой палкой». Отличительной чертой этих палок была рабочая часть, направленная под острым углом к рукоятке. Использование их подало мысль древним земледельцам, что почву можно обрабатывать не копанием, а волочением. Так появился прообраз плуга — раздвоенная палка с заостренным концом (здесь уже видны в зародыше дышла и лемех). Дальнейшее усовершенствование этого пахотного орудия можно наблюдать в одном древнеассирийском памятнике. Это был уже в полном смысле плуг, имевший все три его основные части: дышло, лемех и рукоятку. Все первые плуги приводились в движение силой человека, спустя некоторое время он стал запрягать в плуг быков. Скорость обработки земли сразу возросла в несколько раз, а сама работа облегчилась. Распространение плуга с железным лемехом произвело кардинальный переворот в земледелии.

РЫЧАГ, БЛОК И НАКЛОННАЯ ПЛОСКОСТЬ<br>Уже в глубокой древности для подъема тяжестей человек стал применять простые механизмы: рычаг, ворот и наклонную плоскость. Позже к ним прибавились еще блок и винт. Эти несложные приспособления позволяли многократно увеличить мускульные усилия человека и справиться с такими тяжестями, которые при других обстоятельствах были бы совершенно неподъемными.

МЕЛЬНИЦА<br>Первыми инструментами для измельчения зерна в муку были каменная ступка и пестик, затем на смену толчению пришел метод перетирания. Большим усовершенствованием стал переход от движения терки вперед и назад к вращению. Пестик сменился плоским камнем, который двигался по плоскому каменному блюду. От камня, который перетирает зерно, было уже легко перейти к жернову, то есть заставить один камень скользить при вращении по другому. Ручная мельница получила самое широкое распространение в Древней Греции и Риме. Подобные мельницы были самых разных размеров: от маленьких, вроде современных кофемолок, до больших, которые приводили во вращение два раба или осел. И именно в мукомольном деле возникла первая в истории машина, работавшая без использования мускульной силы человека или животного. Речь идет о водяной мельнице. Но сначала древние мастера должны были изобрести водяной двигатель.

БУМАГА<br>Изобретателями бумаги были китайцы. До появления бумаги в Китае писали на бамбуковых дощечках или на шелке. Но шелк был всегда очень дорогим, а бамбук — очень громоздким и тяжелым. Бумажное дело развилось из техники обработки шелковых коконов. Первая бумага называлась «ватной» и стоила достаточно дорого, так как дорого было само сырье. Позже открыли, что бумагу можно делать из дешевого растительного сырья древесной коры, тростника и бамбука. С течением времени китайцы достигли высочайшего искусства в изготовлении бумаги. На протяжении нескольких веков они, по своему обыкновению, тщательно хранили секреты бумажного производства. 

МЕХАНИЧЕСКИЕ ЧАСЫ<br>Создание механических часов имело огромное значение для истории техники. Часы стали первым автоматом, созданным для практических целей и получившим повсеместное распространение. Непосредственными предшественниками механических часов, подготовившими их изобретение, были водяные часы.Эра механических часов началась в Европе только в конце XIII века. Первые часовые механизмы приводились в движение энергией опускающегося груза. Впервые мысль применить маятник в простейших приборах для измерения времени пришла великому итальянскому ученому Галилео Галилею. Самые значительные усовершенствования в механизм часов были внесены во второй половине XVII века знаменитым голландским физиком Гюйгенсом, создавшим новые регуляторы как для пружинных, так и для гиревых часов. 

ЛИНЗА И ОЧКИ<br>В древности линзы изготовляли из прозрачных камней — прежде всего, из горного хрусталя и берилла. Много таких линз было обнаружено при раскопках в Египте, Греции, Месопотамии, Италии. Несколько линз нашли при раскопках легендарной Трои. Самые первые линзы из стекла, датируемые приблизительно V-IV веками до Р.Х., обнаружены в Саргоне (Месопотамия). Однако нет ни одного упоминания, что линзу уже тогда использовали как оптический инструмент, несмотря на то что способность линз увеличивать изображения предметов была хорошо известна, они, судя по всему, служили только в качестве украшения. Первые очки появились в XIII веке в Италии. В это время итальянские стеклянные мастера считались искуснейшими в мире. Постоянно обрабатывая сферические, изогнутые и выпуклые поверхности, то и дело поднося их к глазам, мастера в конце концов заметили оптические возможности стекла. Гениальная мысль соединить две линзы с помощью оправы пришла, согласно легенде, в 1285 году стеклянному мастеру Сальвино Армати из Флоренции. 

КОМПАС<br>Компас еще в глубокой древности изобрели китайцы. По описанию III века до Р.Х., он имел вид разливательной ложки из магнетита с тонким черенком и шарообразной, тщательно отполированной выпуклой частью. Этой выпуклой частью ложка устанавливалась на столь же тщательно отполированной медной или деревянной пластине, так что черенок не касался пластины, а свободно висел над ней, и при этом ложка легко могла вращаться вокруг оси своего выпуклого основания. На пластине были нанесены обозначения стран света в виде циклических зодиакальных знаков. Подтолкнув черенок ложки, ее приводили во вращательное движение. Успокоившись, компас указывал черенком (который играл роль магнитной стрелки) точно на юг. Таким был самый древний прибор для определения сторон света. В XI веке в Китае впервые появилась плавающая стрелка компаса, изготовленная из искусственного магнита. В таком виде китайский компас в XII веке заимствовали арабы. В начале XIII века «плавающая игла» стала известна европейцам. 

ПОРОХ<br>До того как порох стал известен на западе, он уже имел многовековую историю на востоке, а изобрели его китайцы. Важнейшей составной частью пороха является селитра. В некоторых областях Китая она встречалась в самородном виде и была похожа на хлопья снега, припорошившего землю. Позже открыли, что селитра образуется в местностях, богатых щелочами и гниющими (доставляющими азот) веществами. Разжигая огонь, китайцы могли наблюдать вспышки, возникавшие при горении селитры с углем. В VII веке алхимики установили опытным путем три основных компонента пороха: уголь, серу и калиевую селитру. Несколько веков порох использовался исключительно в качестве зажигательного средства. Позднее порох стали применять как взрывчатое вещество при изготовлении фугасов, ручных гранат и взрывпакетов, но долгое время не догадывались использовать силу возникавших при горении пороха газов для метания пуль или ядер. Только в XII-XIII веках китайцы стали пользоваться оружием, очень отдаленно напоминавшем огнестрельное, но зато изобрели петарду и ракету. От китайцев секрет пороха узнали арабы и монголы. От арабов состав пороховой смеси стал известен европейским алхимикам. Однако прошло еще около ста лет, прежде чем его рецепт перестал быть тайной. Это вторичное открытие пороха связывают с именем фрейбургского монаха-алхимика Бертольда Шварца, которому пришла мысль использовать силу пороховых газов для метания камней. Считается, что он изготовил одно из первых в Европе артиллерийских орудий. 

КНИГОПЕЧАТАНИЕ<br>Идею печатания книг, скорее всего, подали штампы для тиснения материи и штемпели для инициалов. Оттиски широко применялись при изготовлении игральных карт и дешевых картин. Сначала с досок печатали только картинки, затем перешли к вырезанию на доске (в обратном виде) и текста, поясняющего рисунок, в дальнейшем дошло до вырезания одного текста без иллюстраций. В результате вырезания получался выпуклый, лежащий весь на одной плоскости рисунок, который мазали краской, а покрытую краской поверхность накладывали лист бумаги. Вырезание текста на доске было трудоемким и кропотливым делом. Ускорить и упростить процесс печатания позволило создание подвижных букв. Впервые эта идея была воплощена Иоганном Гутенбергом, около 1440 года Гутенберг изготовил свой первый печатный станок и тщательно скрывал суть своего изобретения, в первые годы же после раскрытия этой тайны сотни типографий возникли в разных городах Европы. В России слава первопечатника по традиции принадлежит Ивану Федорову.


ТЕЛЕСКОП<br>Подобно очкам, зрительная труба была создана человеком, далеким от науки. Декарт в своей «Диоптрике» так повествует об этом важном изобретении: «К стыду истории наших наук столь замечательное изобретение было впервые сделано чисто опытным путем и притом благодаря случаю. Около тридцати лет тому назад Яков Мециус, „человек, никогда не изучавший наук“, полюбивший устраивать зеркала и зажигательные стекла, имея для этого различной формы линзы, вздумал посмотреть через комбинацию выпуклого и вогнутого стекла, а затем так удачно установил их на двух концах трубы, что совершенно неожиданно получил первую зрительную трубу». Говорят, что на это его подтолкнули дети, игравшие со стеклами. Таким образом, первая зрительная труба появилась в Нидерландах в начале XVII века. Причем ее изобрели, кроме Мециуса, независимо друг от друга сразу несколько человек. Все они были не ученые-оптики, а обычные ремесленники.

МИКРОСКОП<br>В самом начале XVII века несколько простых микроскопов изготовил очковый мастер Захария Янсен из Миддельбурга. В сочинении А. Кирхера, вышедшем в 1646 году, содержится описание простейшего микроскопа, названного им «блошиным стеклом». Он состоял из лупы, вделанной в медную основу, на которой укрепляли предметный столик, служивший для помещения рассматриваемого объекта внизу находилось плоское или вогнутое зеркало, отражающее солнечные лучи на предмет и таким образом освещающее его снизу. Лупу передвигали посредством винта к предметному столику, пока изображение не становилось отчетливым и ясным. Первые выдающиеся открытия микромира были сделаны как раз с помощью простого микроскопа. В середине XVII века блестящих успехов добился голландский естествоиспытатель Антони ван Левенгук, изготовивший не менее 400 микроскопов. Один из них, хранящийся в университетском музее в Утрехте, дает более чем 300-кратное увеличение, что для XVII века было огромным достижением. 


ОСПОПРИВИВАНИЕ<br>От оспы не было лекарств, но было замечено, что человек, переболевший даже самой легкой ее формой, на всю жизнь становился к ней невосприимчивым. Этим был как бы подсказан способ противостоять страшному заболеванию. В Китае уже за 1000 лет до Р.Х. врачи умели прививать здоровому человеку легкую оспу и тем самым защищали его от заражения более тяжелой формой. Из Китая этот способ распространился по всему Востоку, а в начале XVIII века привлек внимание европейцев. Жена английского посланника герцогиня Монтагю привила легкую форму натуральной оспы своей единственной дочери, а потом проповедовала прививку в высшем английском обществе. В 1768 г. была привита оспа русской императрице Екатерине Второй. Обычно для оспопрививания использовали материал больных легкой формой натуральной оспы, прививали его здоровому человеку, так что вероятность опасной формы была ниже, но риск все же существовал. Английский врач Эдвард Дженнерт в самом конце XVIII века открыл надежный и безопасный способ защиты против оспы. 


АЭРОСТАТ<br>Несколько остроумных конструкций аэростата были предложены разными учеными на протяжении XVI-XVII веков. Однако реально эти идеи воплотились в жизнь только в конце XVIII века. В 1766 году Кавендиш открыл водород — газ, который в 14 раз легче воздуха. В 1781 году итальянский физик Кавелло провел опыты с мыльными пузырями, наполненными водородом, — они легко уносились в высоту. Таким образом, был разработан принцип аэростата. Оставалось найти материал для его оболочки. Задачу удалось разрешить парижскому профессору Шарлю, который придумал сделать оболочку из шелка, пропитанного каучуком. Но прежде, чем Шарль (при участии искусных механиков братьев Роберов) успел приступить к строительству аэростата, свой воздушный шар, наполненный горячим воздухом, запустили братья Этьен и Жозеф Монгольфье. 


ПАРОВАЯ МАШИНА<br>Идея использовать работу пара известна с древности, при этом первая паровая машина была построена в XVII веке французским физиком Дени Папеном. Она представляла собой цилиндр с поршнем, который поднимался под действием пара, а опускался давлением атмосферы после сгущения отработавшего пара. На этом же принципе были построены в 1705 году вакуумные паровые машины Севери и Ньюкомена для выкачивания воды из копей. Значительные усовершенствования в вакуумной паровой машине были сделаны Джеймсом Уаттом в 1769 году.


ПАРОВОЗ<br>История паровоза совмещает в себе две истории: историю рельсового пути и историю локомотива. Причем первый возник гораздо раньше второго. Что касается локомотива, то он мог явиться на свет лишь после великого изобретения Уатта. Как только паровая машина получила некоторое распространение, нашлось много изобретателей, старавшихся приспособить ее для нужд транспорта — например, использовать паровую машину в качестве двигателя для самодвижущейся повозки. Первую попытку в этом роде сделал помощник Уатта Мердок. Ричард Тривайтик, начав с того, на чем остановился Мердок, посвятил свою жизнь созданию паровых самодвижущихся транспортных машин. Сначала он сконструировал паровой двигатель повышенного давления, работавший «на выхлоп» без конденсатора. Затем в 1801-1803 годах он построил несколько паровых повозок, которые весьма успешно бегали по скверной дороге из Кемборна в Плимут. По существу, это были первые в истории автомобили. Но до изобретения пневматических шин ездить на таких машинах могли только энтузиасты. Тогда у Тривайтика возникла идея поставить паровой автомобиль на рельсы. В 1804 году он создал первый паровоз. 


ФОТОГРАФИЯ<br>Фотография зародилась на границе двух наук: оптики и химии, ведь для получения отпечатков нужно было разрешить две сложные задачи. Во-первых, необходимо было иметь особую светочувствительную пластинку, способную воспринимать и удерживать на себе изображение. Во-вторых, нужно было найти специальный прибор, который бы четко проецировал изображение снимаемых объектов на эту пластинку. И то и другое удалось создать лишь после многих проб и ошибок. Чудо фотографии не сразу далось людям в руки, и в разное время многие изобретатели из разных стран с увлечением занимались этой проблемой. В 1813 году к опытам с фотографическими пластинками приступил французский художник Ньепс, которому принадлежит главная заслуга в изобретении фотоаппарата. Около 1816 года он пришел к идее получать изображение предметов с помощью так называемой камеры-обскуры. В 1839 году продолживший его искания Дагер открыл способ проявлять и закреплять фотографические изображения. В дальнейшем исследователи искали оптимальные материалы и совершенствовали технологию. 


ЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ ТОК<br>Долгое время люди, исследуя свойства электрических зарядов и заряженных тел, не имели понятия об электрическом токе. Он был открыт, можно сказать, случайно болонским профессором Гальвани в 1786 году. Гальвани в течение многих лет экспериментировал с электростатической машиной, изучая ее действие на мускулатуру животных, наблюдая мышечные сокращения, возникшие без известного ему источника тока, при взаимодействии с металлами, не смог предложить верное объяснение этому явлению. Пизанский профессор Вольта первый догадался, что электричество возникает вследствие соединения двух разных металлов в присутствии воды, но только не чистой, а представляющей собой раствор соли, кислоты или щелочи (такую электропроводящую среду стали называть электролитом). Если прежде ученые умели получать лишь моментальные электрические разряды, то теперь они имели дело с принципиально новым явлением — постоянным электрическим током. Ток, в отличие от разряда, можно было наблюдать в течение длительных промежутков времени (до тех пор пока в электролите не пройдет до конца химическая реакция), с ним можно было экспериментировать, наконец, его можно было использовать. 

ЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ ТЕЛЕГРАФ<br>Телеграф следует отнести к одному из важнейших изобретений в истории цивилизации, потому что вместе с ним человеческий разум одержал величайшую побед над расстоянием. После того как эта техническая новинка появилась во всех концах света и земной шар опоясали телеграфные линии, требовались только часы, а порой и минуты на то, чтобы новость по электрическим проводам из одного полушария примчалась в другое. Но кроме того что телеграф открыл новую веху в истории связи, изобретение это важно еще и тем, что здесь впервые, и притом в достаточно значительных масштабах, была использована электрическая энергия. Именно создателями телеграфа впервые было доказано, что электрический ток можно заставить работать для нужд человека и, в частности, для передачи сообщений. Изучая историю телеграфа, можно видеть, как в течение нескольких десятилетий молодая наука об электрическом токе и телеграфия шли рука об руку, так что каждое новое открытие в электричестве немедленно использовалось изобретателями для различных способов связи. В 1809 году в Баварскую академию был представлен первый проект телеграфа. Его изобретатель Земеринг предложил использовать для средств связи пузырьки газа, выделявшиеся при прохождении тока через подкисленную воду.


СПИЧКИ<br>Обыкновенные спички, несомненно, принадлежат к числу самых удивительных изобретений человеческого ума. Кто-то придумал обмакнуть сухую лучинку в расплавленную серу. Образовавшаяся на ее кончике серная головка, впыхивала при прижатии ее к тлеющему труту. Так появились первые спички. В конце XVIII века известный химик Бертолле доказал, что пламя может быть результатом химической реакции. Начались изыскания по созданию спичек с концом, покрытым химическим веществом, способным возгораться при определенных условиях, обратили внимание на белый фосфор, ведь фосфор гораздо более горюч, чем сера. По-видимому, первый,  в 1833 году, предложил удачный рецепт зажигательной массы для фосфорных спичек австриец Ирини. Но большим недостатком фосфорных спичек была ядовитость фосфора. В 1847 году Шретер открыл неядовитый красный фосфор. Использовать его взамен опасного белого фосфора раньше других удалось немецкому химику Бетхеру. Он приготовил смесь из серы и бертолетовой соли и придумал смазать бумажку для трения особым составом, содержащим некоторое количество красного фосфора. Впервые «безопасные спички» стали выпускать в 1851 году шведы братья Лундстремы. Поэтому бесфосфорные спички долго называли «шведскими». 

ВЕЛОСИПЕД<br>Прототипом велосипеда был самокат конца XVII века, представлявший собой брус на двух колесах — переднем и заднем. В 1814 году немецкий изобретатель барон Драйс фон Зауербронн усовершенствовал этот самокат, снабдив брус седлом. Он же ввел такое важное усовершенствование, как руль над передним колесом. Француз Динер взял в 1818 году патент на «дрезину» в своей стране, впервые назвав ее «велосипедом», то есть «быстроногим» (от латинских слов «velox» — быстрый и «pedis» — нога). В 1845 году немецкий изобретатель Милиус построил первый велосипед с педалями на переднем колесе. В 1867 году Каупер придумал очень легкие колеса со ступицей, висящей на проволочных спицах. В 1869 году появились велосипеды с металлической рамой. Соотечественник Мишо Тевенона придумал велосипедные шины из каучука, а французский фабрикант Сюрирей впервые применил в велосипедах шарикоподшипники. Это было очень важное усовершенствование. Годом позже, в 1870-м, английский изобретатель Лоусон ввел цепную передачу от педалей на заднее колесо. Скорость велосипедиста после этих нововведений настолько возросла, что он мог соревноваться с верховой лошадью. Свой современный вид велосипед принял в 80-90-е годы XIX века. Дублинский ветеринар Данлоп в 1885 году снабдил колеса велосипеда своего 12-летнего сына пневматическими шинами.


ТЕЛЕФОН<br>Первые эксперименты по передаче на расстояние живого звука человеческой речи или музыки с помощью электрического тока предпринял в 1837 году американский физик Пейдж. Он показал, что это в принципе возможно, надо только создать более совершенные передающее и принимающее устройства. Следующий важный этап в развитии телефонии связан с именем английского изобретателя Рейса. С помощью телефона Рейса уже можно было передавать не только отдельные звуки, но и сложные музыкальные фразы и даже отчасти человеческую речь. Через 15 лет шотландский изобретатель Александр Белл в результате многолетних напряженных опытов и изучения строения человеческого уха нашел более совершенный способ преобразования звуков в электрические сигналы. 


ЭЛЕКТРИЧЕСКАЯ ЛАМПОЧКА<br>Электрическую лампу изобрели в XIX веке, было придумано два типа: лампы накаливания и дуговые. Раньше создали дуговые лампочки. Свечение их основано на таком интересном явлении, как вольтова дуга. Впервые явление вольтовой дуги наблюдал в 1803 году русский ученый Василий Петров, в 1810 году то же открытие сделал английский физик Деви, оба писали, что вольтова дуга может использоваться в целях освещения. Первую дуговую лампу с ручным регулированием длины дуги сконструировал в 1844 году французский физик Фуко. Новая конструкция была предложена в 1876 году русским электротехником Яблочковым, работавшем в Париже. В 1879 году за усовершенствование электрической лампочки взялся знаменитый американский изобретатель Эдисон, работавший над поиском подходящего материала для нити и созданием в баллоне сильно разреженной среды. Он изобрел первую лампу с продолжительным сроком службы, пригодную для массового производства. Почти тридцать лет лампочки делались по его технологии, но будущее было за лампочками с металлической нитью. Еще в 1820 году французский ученый Деларю изготовил первую такую лампу, в которой накаливаемым телом служила платиновая проволока. В течение полувека лампы накаливания почти не использовались, поскольку не могли найти доступного материала для нити. В 1890 году Лодыгин придумал заменить угольную нить металлической проволокой из тугоплавкого вольфрама, имевшей температуру накала 3385 градусов. Однако промышленное изготовление таких лампочек началось только в XX веке.


ДВИГАТЕЛЬ ВНУТРЕННЕГО СГОРАНИЯ<br>В 1801 году французский инженер Филипп Лебон взял патент на конструкцию газового двигателя. Честь создания коммерчески успешного двигателя внутреннего сгорания принадлежит бельгийскому инженеру Жану Этьену Ленуару. Более эффективный газовый двигатель создал немецкий изобретатель Август Отто, продолживший в дальнейшем   работу над улучшением конструкции. Самое существенное из его изобретений было сделано в 1877 году, когда Отто взял патент на новый двигатель с четырехтактным циклом. Этот цикл по сей день лежит в основе работы большинства газовых и бензиновых двигателей.


ГРАММОФОН<br>Впервые устройство, позволяющее записывать звук, было создано в 1857 году Леоном Скоттом. Принцип действия его фоноавтографа был очень прост: игла, которой передавались колебания звуковой диафрагмы, вычерчивала кривую на поверхности вращавшегося цилиндра, покрытого слоем сажи. Звуковые волны в этом приборе получали как бы зримый образ, но не более того — понятно, что воспроизвести записанный на саже звук было невозможно. Следующий важный шаг на этом пути был сделан знаменитым американским изобретателем Эдисоном. В 1877 году Эдисон создал первую «говорящую машину» — фонограф, позволявшую производить не только запись, но и воспроизведение звука. Многие недостатки фонографа были благополучно преодолены Эмилем Берлинером, который в 1887 году взял патент на другой звукозаписывающий прибор — граммофон. Хотя принцип устройства граммофона и фонографа был один и тот же, граммофон имел ряд существенных отличий, например, использовал круглую пластинку, которые и обеспечили ему широчайшее распространение.


ДОБЫЧА И ОБРАБОТКА НЕФТИ<br>Способ получения керосина из нефти был открыт в 1857 году Феррисом. Керосин горел намного лучше сырой нефти, что и обеспечило успех новому изобретению. С этого времени темпы добычи нефти стали неуклонно возрастать. У одного из руководителей Нью-Йоркского общества нефтяных разработок, Бисселя, возникла мысль добывать нефть при помощи буровых скважин.


КИНЕМАТОГРАФ<br>Кинематограф, в том виде, в каком он появился в конце XIX века, стал конечной точкой длинного пути исканий, по которому в разное время шли многие изобретатели. Первые опыты по проецированию изображений были сделаны еще в древности. В 1646 году немецкий иезуит Афанасиус Кирхер обобщил в своей работе «Великие искусства света и теней» весь накопленный в этой области опыт и описал принцип действия магического фонаря. В 1833 году профессор практической геометрии австриец Симон Штампфер изобрел стробоскоп. Этот прибор представлял собой два диска, вращавшихся на одной общей оси, при быстром вращении дисков зритель видел последовательно на короткое мгновение каждую из картинок, но это разделенное по времени на отдельные фазы движение воспринималось им в виде слитного образа, совершающего непрерывное движение. В 1853 году барон Франц фон Ухатиус придумал проекционный стробоскоп — аппарат для показа живых изображений, соединявший в себе стробоскопический круг Штампфера и волшебный фонарь Кирхера. идею кинематографа развил Томас Дю Мон, который в 1859 году получил патент на многообъективную камеру, предназначенную для съемки отдельных фаз движения. Дю Мона справедливо считают одним из предтеч кинематографа — соображения, высказанные в его патенте, были очень глубоки, и он совершенно правильно описал принцип действия киносъемочного аппарата будущего. В 1895 году свой кинопроектор и киноаппарат запатентовали братья Огюст и Луи Люмьеры, в течение первой половины 1896 года кинематограф Люмьеров демонстрировался во всех европейских столицах и имел колоссальный успех.


РАДИО<br>Беспроволочный радиотелеграф по праву считают величайшим изобретением конца XIX века, открывшим новую эру в истории человеческого прогресса. Впервые мысль о возможности применения электромагнитных волн для нужд связи была изложена русским инженером Поповым. В мае 1895 года Попов демонстрировал работу своего радиоприемника во время доклада на заседании Русского физико-химического общества. В январе 1896 года в журнале этого общества была опубликована статья Попова с описанием его приемника. Чуть позже Попов присоединил к своей схеме телеграфный аппарат Морзе и ввел запись на ленту. В результате получился первый в мире радиотелеграф — передатчик и приемник с записью сигналов по азбуке Морзе. Одновременно с Поповым свою радиотелеграфную установку создал молодой итальянец Гульельмо Маркони. С детства он горячо интересовался электричеством, а потом увлекся идеей беспроволочного телеграфа. В 1896 году он собрал передатчик и приемник, очень похожие по своему устройству на те, которые изобрел Попов. Формально Маркони вполне справедливо считается изобретателем радио, так как первым запатентовал свое изобретение.


АВТОМОБИЛЬ<br>Непосредственным предшественником бензинового автомобиля стал паромобиль. Первым практически действовавшим паровым автомобилем считается паровая телега, построенная французом Кюньо в 1769 году. В 1803 году Тривайтик построил первый в Великобритании паровой автомобиль. В дальнейшем паромобили совершенствовались. «Золотой век» паромобилей относится к 20-30-м годам XIX столетия. Самыми замечательными достижениями можно считать два изобретения: в 1834 году американский инженер Робертс изобрел дифференциал, а в 1843 году Хилль придумал коробку передач. Колеса со спицами, шарикоподшипники и пневматические шины автомобиль получил от велосипеда. Автомобиль в современном смысле этого слова появился только после создания компактного и экономичного двигателя внутреннего сгорания, который произвел подлинный переворот в транспортной технике. Первый автомобиль с бензиновым двигателем построил в 1864 году австрийский изобретатель Зигфрид Маркус. Официальная слава изобретателей автомобиля принадлежит двум немецким инженерам — Бенцу и Даймлеру.


АЭРОПЛАН<br>Развитие авиации пошло по дороге, которую указал немецкий изобретатель Отто Лилиенталь. В то время как другие уделяли все свое внимание «моторному полету», Лилиенталь поставил перед собой другую цель — постигнуть прежде всего секрет безмоторного парящего полета. Искусство полета впервые в истории освоили братья Райт. Главным результатом их многолетних экспериментов стало определение так называемого центра давления, то есть равнодействующей всех сил давления на крыло при различных углах атаки. Другим важным результатом было определение подъемной силы крыльев и силы лобового сопротивления при разной скорости. Впервые в истории авиации братья Райт применили подвижный вертикальный руль. Они совершили цепь замечательных открытий на пути овладения воздушной стихией. До братьев Райт еще ни один аппарат тяжелее воздуха не смог не то что пролететь сотню-другую метров, но и просто подняться в воздух.  Позже, в 1909 году выдающийся французский авиатор Блерио на своем аэроплане совершил перелет через Ла-Манш. Тогда же Фарман создал свой замечательный аэроплан, ставший одной из первых машин, выпускавшихся серийно.


ПОДВОДНАЯ ЛОДКА<br>Создание подводной лодки — замечательное достижение человеческого разума и значительное событие в истории военной техники. Первой подводной лодкой, получившей практическое применение, была «Тартю» («Черепаха») французского изобретателя Бюшнеля, построенная в 1776 году в США. Несмотря на свою примитивность она имела уже все элементы настоящей подводной лодки. Яйцеобразный корпус диаметром около 2, 5 м был изготовлен из меди, а в нижней части покрыт слоем свинца. Экипаж лодки состоял из одного человека. Погружение достигалось путем наполнения балластной водой специального бака, находившегося в самом низу. Погружение регулировалось при помощи вертикального винта. Всплытие осуществлялось путем откачки балластной воды двумя насосами, которые также приводились в действие вручную.


КОНВЕЙЕР<br>Организация поточного производства — одно из величайших изобретений XX века, благодаря которому человечество за последние восемьдесят лет получило невиданный прирост материальных благ. Генри Форд впервые сделал конвейер главной осью производства и совершенно по-новому разработал систему разложения сложных трудоемких сборочных процессов на составные части. Одним только разложением процесса сборки на 45 простейших операций и передвижением материала мимо стоявших в достаточно удобной позе и неподвижных рабочих Форд добился поразительных результатов, увеличив производительность труда почти в 4 раза.


ТАНК<br>Мысль создать боевую гусеничную машину, способную передвигаться по пересеченной местности через окопы, рвы и проволочные заграждения, впервые высказал в 1914 году английский полковник Суинтон. Впервые танки были применены в 1916 году в ходе грандиозного сражения на Сомме, где доказали свою эффективность. Разработанный французами немногим позже в ходе первой мировой войны «Рено» FT стал прообразом танка будущего. На нем впервые нашла свое разрешение компоновка основных узлов, которая до сих пор остается классической: двигатель, трансмиссия, ведущее колесо — сзади, отделение управления — впереди, вращающаяся башня — в центре. На танки «Рено» впервые стали устанавливать бортовые радиостанции, что сразу повысило управляемость танковыми соединениями.


ТЕЛЕВИДЕНИЕ<br>Телевидение является, быть может, одним из самых замечательных изобретений XX века. Как и любое сложное техническое творение, телевидение появилось и развилось в совершенную систему благодаря усилиям многих и многих изобретателей. Ранним предшественником телевидения (устройством для электрической передачи изображения на большое расстояние) следует считать копирующий телеграф Александра Бена, запатентованный им в 1843 году, содержавший в себе три существенных признака телевизионных систем: 1) разложение цельного оригинала на отдельные элементы (точки), которые передаются по очереди в строгой последовательности 2) построчную развертку изображения 3) синхронное движение коммутирующих устройств на передающей и принимающей станциях. В 1878 году португальский профессор физики Адриано де Пайва в одном из научных журналов изложил идею нового устройства для передачи изображений по проводам. Эпоха электронного телевидения началась с изобретения электронно-лучевой трубки. Первым, кто предложил применить электронно-лучевую трубку для телевизионной передачи, был русский физик Борис Розинг. В 1907 году он получил патент на способ электрической передачи изображения на расстояние. Следующий шаг на пути развития телевидения был сделан только в 20-е годы. В 1923 году Владимир Зворыкин (ученик Розинга, в 1917 году эмигрировал в США) запатентовал полностью электронную систему телевидения с передающей и приемной электронно-лучевыми трубками.


РАДАР<br>Одной из важнейших областей применения радио стала радиолокация, то есть использование радиоволн для определения местонахождения невидимой цели (а также скорости ее движения). Еще в 1886 году Генрих Герц обнаружил, что радиоволны способны отражаться металлическими и диэлектрическими телами, а в 1897 году, работая со своим радиопередатчиком, Попов открыл, что радиоволны отражаются от металлических частей кораблей и их корпуса. Впервые идея радара пришла в голову немецкому изобретателю Хюльсмайеру, который в 1905 году получил патент на устройство, в котором эффект отражения радиоволн использовался для обнаружения кораблей. 


МАГНИТОФОН<br>Прародитель магнитофона — телеграфон — был изобретен датским физиком Вальдемаром Поульсеном. В 1898 году Поульсен создал устройство, использующее явление остаточного намагничивания и преобразующее звуковые волны в магнитные импульсы, которые записывались на тонкой стальной проволоке. Понадобилось тридцать лет, чтобы замечательное изобретение Поульсена приобрело признание. Этому способствовало прежде всего появление электронных ламп и разработка схем усилителей на их основе, а также совершенствование самого звуконосителя. Коммерческий успех пришел к магнитофону только после изобретения нового звуконосителя. Немецкий изобретатель Пфеймер разработал технологию нанесения слоя порошкового железа на ленту.


АНТИБИОТИКИ<br>Антибиотики — одно из замечательнейших изобретений XX века в области медицины. О бактерицидных свойствах плесени было известно еще в XIX веке, в 60-х годах двумя русскими врачами — Вячеславом Манассеиным и Алексеем Полотебновым — было показано, что плесневой грибок препятствует развитию бактерий. К сожалению, успешные опыты Полотебнова по использованию экстракта плесени для лечения ран не привлекли к себе должного внимания. Вновь замечательные свойства плесени были открыты спустя полвека шотландцем Александром Флемингом. В 1943 году в США началось промышленное производство пенициллина. В 1945 году Флемингу, Флери и Чейну за их выдающиеся открытие была присуждена Нобелевская премия.


АТОМНАЯ БОМБА<br>Важные открытия, связанные с явлением деления атомного ядра, были сделаны накануне Второй мировой войны. В Германии и в других странах начались секретные работы по созданию атомной бомбы. Первая в истории атомная бомба (ей было дано имя «Тринити») была собрана и испытана в США летом 1945 года. На атомном полигоне в пустыне Аламогордо был произведен первый на Земле атомный взрыв. По описанию очевидцев, множество солнц соединилось в одно и разом осветило полигон. Затем над равниной возник огромный огненный шар и к нему медленно и зловеще стало подниматься круглое облако пыли и света. Оторвавшись от земли, этот огненный шар за несколько секунд взлетел на высоту более трех километров. С каждым мгновением он разрастался в размерах, вскоре его диаметр достиг 1, 5 км, и он медленно поднялся в стратосферу. Затем огненный шар уступил место столбу клубящегося дыма, который вытянулся на высоту 12 км, приняв форму гигантского гриба.


ТУРБОРЕАКТИВНЫЙ САМОЛЕТ<br>Отцом турбореактивного двигателя по праву считается английский изобретатель Френк Уиттл. Еще в 1928 году Уиттл предложил первый проект реактивного двигателя, оснащенного газовой турбиной. В 1930 году он получил на него патент. Государство в то время не заинтересовалось его разработками. Но Уиттл получил помощь от некоторых частных фирм, и в 1937 году по его проекту был построен первый в истории турбореактивный двигатель.


ВЕРТОЛЕТ<br>Первые винтокрылые аппараты (геликоптеры и автожиры) появились едва ли не в одно время с первыми самолетами. В 1907 году четырехвинтовой вертолет французов Бреге и Рише впервые смог оторваться от земли и приподнять над чей человека. После этого многими изобретателями были предложены различные конструкции вертолетов. Все они имели сложную многовинтовую схему, в которой несколько винтов служили для поддержания аппарата в воздухе, а еще несколько других — для того, чтобы толкать его в нужном направлении. Значительную лепту в преодоление многих из перечисленных проблем внес русский изобретатель Борис Юрьев. К 1911 году 22-летний студент МВТУ Борис Юрьев разработал в общих чертах всю схему одновинтового вертолета, но не имел возможности построить его. В том, что одновинтовая схема все-таки утвердилась в вертолетостроении как главенствующая, огромная заслуга принадлежит американскому авиаконструктору (русскому эмигранту) Игорю Сикорскому. Именно он впервые довел до совершенства классическую одновинтовую схему Юрьева.


АТОМНАЯ ЭЛЕКТРОСТАНЦИЯ<br>Первая в мире атомная электростанция была построена в СССР через девять лет после атомной бомбардировки Хиросимы. Этому важнейшему в истории техники событию предшествовала лихорадочная и напряженная работа по созданию собственного ядерного оружия. Эту работу возглавил видный ученый и талантливый организатор Игорь Курчатов.


ИСКУССТВЕННЫЕ СПУТНИКИ ЗЕМЛИ<br>О запуске первого спутника в СССР стали думать еще в ту пору, когда шли работы над баллистической ракетой Р-7.  В июне 1957 года были готовы чертежи окончательной компоновки этого спутника, а в конце августа начались его испытания. Для выведения спутника на орбиту КБ Королева разработало специальную двухступенчатую ракету  Успешный старт ракеты состоялся 4 октября 1957 года. Этот день открыл начало новой космической эры в истории Земли. Первый спутник знаменовал собой узловой пункт развития техники. С одной стороны, он символизировал завершение сложного этапа развития баллистических ракет, а с другой — являлся тем зародышем, из которого выросла вся позднейшая космическая техника.


ЛАЗЕР<br>Раньше других посчастливилось достигнуть заветной цели американскому физику Теодору Мейману, который в 1960 году создал первый лазер на рубиновой основе. Сущность работы лазера на рубине состоит в следующем. Энергия от источника питания преобразуется источником возбуждения в электромагнитное поле, которым облучается активное вещество. В результате этого облучения активное вещество переходит из состояния равновесия в возбужденное состояние. Внутренняя энергия активного вещества значительно возрастает. Когда атомы активного вещества перейдут в возбужденное состояние, достаточно одному электрону сорваться по каким-либо причинам с верхнего уровня, чтобы он начал испускать фотон света, который, в свою очередь, сбросит несколько электронов с верхнего уровня, чем вызовет лавинообразное выделение энергии остальными возбужденными электронами. Открытый резонатор направит и усилит излучение активного вещества только в одном направлении. В качестве активного вещества Мейман использовал искусственный рубин (рубин представляет собой кристаллическое вещество, состоящее из окиси алюминия, в котором часть атомов алюминия замещена атомами хрома, что особенно важно, так как в поглощении света участвует не весь материал, а только ионы хрома).


КОСМИЧЕСКИЙ КОРАБЛЬ<br>Первый советский космический корабль «Восток» при общей массе 4, 73 т выводился на орбиту с помощью трехступенчатой ракеты-носителя того же названия. Полная стартовая масса космического комплекса составляла 287 т. Конструктивно «Восток» состоял из двух основных отсеков: спускаемого аппарата и приборного отсека. Спускаемый аппарат с кабиной космонавта был выполнен в форме шара диаметром 2, 3 м и имел массу 2, 4 т. Работа по подготовке пилотируемого полета в КБ Королева началась в 1958 году. Первый запуск «Востока» в беспилотном режиме был произведен 15 мая 1960 года. Первый в истории полет человека в космос состоялся, как известно, 12 апреля 1961 года. Советский космонавт Юрий Гагарин на корабле «Восток-1» совершил один виток вокруг Земли и в тот же день благополучно возвратился на Землю (весь полет продолжался 108 минут). Так была открыта эра пилотируемых полетов.


РОБОТ<br>Робот в узком смысле представляет собой автоматическое устройство, имеющее манипулятор и систему управления этим манипулятором. Самые первые образцы простых промышленных роботов были созданы в 1962 году в США. Эти роботы, а также те, что последовали за ними, действовали по жесткой, не меняющейся в процессе работы программе и были предназначены для автоматизации несложных операций при неизменном состоянии окружающей среды.


ПЕРСОНАЛЬНЫЙ КОМПЬЮТЕР<br>ЭВМ первого поколения, эти жесткие и тихоходные вычислители, были пионерами компьютерной техники. Им на смену пришли ЭВМ второго поколения. Элементной базой этих машин стали полупроводники. Спрос на ЭВМ быстро рос. Первые серийные ЭВМ на транзисторах появились в 1958 году одновременно в США, ФРГ и Японии. В 1961 году была создана экспериментальная ЭВМ на 587 микросхемах. В 1964 году фирма IBM наладила выпуск машин IBM-360 — первой массовой серии ЭВМ на интегральных элементах. В 1976 году два предприимчивых американских техника, не имевшие специального образования, Стефан Возняк и Стив Джобс, создали в примитивной мастерской первый маленький, но многообещающий персональный компьютер. Он получил название «Эппл» («Яблоко») и первоначально предназначался для видеоигр, хотя имел также возможности для программирования. Позднее Джобс основал фирму «Эппл компьютер», которая впервые наладила массовое производства персональных компьютеров.


ИНТЕРНЕТ<br>Начало существованию Интернета положило в январе 1969 года правительство США. В этом году группа ученых (их работу финансировало Управление перспективных исследований (ARPA), которое являлось подразделением Министерства обороны США) объединило в единую систему несколько компьютеров — хранителей стратегически важной информации. Для правительства США эта система была удобна тем, что гарантировала бесперебойную работу компьютеров даже в случае ядерной войны. Система ARPANET поначалу только связывала научных работников с удаленными компьютерными центрами. Но вскоре выяснилось, что она может служить чрезвычайно удобным способом посылать электронную почту и обмениваться информацией. Система MULNET была зарезервирована для военного использования, в то время как ARPANET стала использоваться для мирных и научных целей. Была предусмотрена система обмена информацией между ними. Это объединение получило название Интернет. Поначалу все национальные компьютерные сети в США существовали отдельно друг от друга, но постепенно их одну за другой подсоединили к Интернету. Наконец в 1986 году Национальный научный фонд США связал ученых всей страны с пятью суперкомпьютерами, расположенными в различных научных центрах. Высокоскоростные компьютерные сети, соединяющие эти суперкомпьютеры, образовали базовую сеть под именем NSFNet. Она стала основой и главной частью той глобальной компьютерной сети, которая сейчас известна как Интернет. В последующее десятилетие Интернет превратился в грандиозную систему, охватывающую весь земной шар.


