Алтынного вора вешают, а полтинного чествуют.
Амбар крепок, да углы худы.
Беда бедой беду затыкает.
Береги бровь, — глаз цел будет.
Бери в работе умом, а не горбом.
Бить дурака — жаль кулака.
Бог не выдаст — свинья не съест.
Бог правду видит, да не скоро скажет.
Был бы омут, а черти будут.
В кулаке все пальцы равны.
В схватке счастье — великое дело.
Вали на мир мир все снесет.
Ведрами ветра не смеряешь.
Веселым пирком да и за свадебку.
Вздохни да охни, об одном сохни, а раздумаешься, так и всех жаль.
Взял черт Ваньку — возьми и сапоги.
Во всяком мудреце довольно простоты.
Воз рассыпал, а два нагреб.
Ворон старый не каркнет даром.
Вперед да вперед, так меньше горе берет.
Всякое дело концом хорошо.
Выигрыш с проигрышем на одних санях ездят.
Высохло море, а все не луже чета.
Где бес не сможет, туда бабу пошлет.
Где говорят деньги, там молчит совесть.
Где нельзя перескочить, там можно перелезть.
Где ум, там и толк.
Глаза боятся, а руки делают.
Говорить без дела, что на воде писать.
Говорят, что в Ельцу бобы по яйцу.
Дал бог денечек, даст и кусочек.
Дал бы ума, да и себе недохват.
Долгие проводы — лишние слезы.
Ниже земли не упадешь.
Дегтем торговать — дегтем и вонять.
День долог, а век короток.
Деньги потерял — ничего не потерял, время потерял — многое потерял, здоровье потерял — все потерял.
Детей наказывай стыдом, а не кнутом.
Дитя падает — бог перинку подстилает, стар падает — черт борону подставляет.
Для бешеной собаки семь верст не крюк.
До смерти учись, до гроба исправляйся.
Добрая слава бежит, а худая — летит.
Дойдут и до глухого вести.
Долгая дума — лишняя скорбь.
Ему хоть кол на голове теши, а он все свое.
Есть терпение — будет и умение.
Жизнь измеряется не годами, а трудами.
Жил — не мешал, умер — не жаль.
За все браться — ничего не сделать.
За делами дня не видно.
За комаром не с топором.
За морем телушка полушка, да рубль перевоз.
Закон что паутина: шмель проскочит, а муха увязнет.
И дурак поймет, как масла в кашу положат.
И с сытой лошади тень тоща.
Что имеем — не храним, потеряем — плачем.
Иной охоч, да не горазд иной горазд, да не охоч.
К пустой избе замка не надо.
Какие думы, такие и песни.
Коли сам плох, так и не даст бог.
Короткую речь слушать хорошо, под долгую речь думать хорошо.
Кстати бранись, кстати мирись.
Кто боязливо просит, тот учит отказывать.
Кто везде — тот нигде.
Кто дважды оглянется, тот ничего не потеряет.
Кто много грозится, того мало боятся.
Кто не ходит, тот и не падает.
Кто посеет ветер, пожнет бурю.
Купить лишнее — продать нужное.
Лад избу ширит.
Легко найти счастье, а потерять и того легче.
Ленивый три раза ходит, а скупой три раза платит.
Любишь говорить — люби и слушать.
Мал горшок, да кашу варит.
Много храбрых, на полатях лежучи.
Молилась Фекла, да бог не вставил стекла.
Мужик умен, да мир дурак.
На золоте стоим, а нагнуться ленимся.
На кнуте далеко не уедешь.
На худо и дурака станет.
Напуган — вполовину побит.
Не накладно сытого потчевать.
Не раскусив ореха, о ядре не толкуй.
Не сули с гору, а дай впору.
Об одном вздохнешь, а всех жалко.
Око видит да зуб неймет.
Пришла честь — сумей ее снесть.
Рад дурак, что глупее себя нашел.
Рябой оспы не боится.
С глаз долой — из сердца вон.
Снявши голову, по волосам не плачут.
Со своим уставом в чужой монастырь не ходят.
Тогда пляши, когда играют.
Тому тяжело, кто помнит зло.
У корысти всегда рожа бескорыстна.
У хотенья живет и терпенье.
Удалось сидню с печи упасть.
Умею, да не смею.
Хотенье найдет причину.
Чего глазами не доглядишь, то мошною доплатишь.
Чей берег, того и рыба.
Чужим богат не будешь.
Чужой дурак — веселье, а свой — бесчестье.


