На самом деле, жизнь проста, но мы настойчиво её усложняем. Конфуций
Всегда кажется, что нас любят за то, что мы хороши. А не догадываемся, что любят нас оттого, что хороши те, кто нас любит. Лев Толстой
Мой лучший друг тот, кто ищет лучшее во мне. Генри Форд
Истинная любовь похожа на привидение: все о ней говорят, но мало кто ее видел. Франсуа де Ларошфуко
Век живи, век учись. Сенека
Что-то недоброе таится в мужчинах, избегающих вина, игр, общества прелестных женщин, застольной беседы. Такие люди или тяжело больны, или втайне ненавидят окружающих. Правда, возможны исключения. Михаил Булгаков
Чем меньше женщину мы любим, Тем легче нравимся мы ей. Александр Пушкин
Друг – это одна душа, живущая в двух телах. Аристотель
Я ничьих мнений не разделяю я имею свои. Аристотель
Настоящий мужчина - это мужчина, который точно помнит день рождения женщины и никогда не знает, сколько ей лет. Мужчина, который никогда не помнит дня рождения женщины, но точно знает, сколько ей лет, - это ее муж. Фаина Раневская
Наличные деньги - не наличные достоинства. Денис Фонвизин
Друг всем – ничей друг. Аристотель
Жизнь — искусство, для овладения которым необходимо знание, знание цели, к которой следует стремиться. Сократ
Всем известно, что за деньги можно купить туфли, но не счастье, еду, но не аппетит, постель, но не сон, лекарство, но не здоровье, слуг, но не друзей, развлечение, но не радость, учителей, но не ум. Сократ
Надо судить человека, прежде чем полюбил его, ибо, полюбив, уже не судят. Цицерон
Живи так, чтобы знакомым стало скучно, когда ты умрешь. Гай Юлий Цезарь
Иногда лучший способ погубить человека — это предоставить ему самому выбрать судьбу. Гай Юлий Цезарь
Жизнь — это очередь за смертью, но некоторые лезут без очереди. Адольф Гитлер
Женщины верят, что они наряжаются ради мужчин или для собственного удовольствия а по правде, они наряжаются друг для друга. Франсис де Миомандр
Женщины, конечно, умнее. Вы когда-нибудь слышали о женщине, которая бы потеряла голову только от того, что у мужчины красивые ноги? Фаина Раневская
Плохой друг, как тень: в солнечный день беги — не убежишь, в пасмурный день ищи — не сыщешь. Абай Кунанбаев
Выберите себе работу по душе, и вам не придётся работать ни одного дня в своей жизни. Конфуций
Любви все возрасты покорны. Александр Пушкин
Немые бриллианты часто действуют на женский ум сильнее всякого красноречия. Уильям Шекспир
Не важно с какой скоростью ты движешься к своей цели, главное не останавливаться. Конфуций
Кто любит за высокие нравственные достоинства, тот остается верен всю жизнь, потому что он привязывается к чему-то постоянному. Платон
Бог сотворил нас по своему образу и подобию. Но откуда уверенность, что он работал в реалистической манере? Станислав Ежи Лец
Не будем чересчур привередливы. Лучше иметь старые подержанные бриллианты, чем не иметь никаких. Марк Твен
Оскорбление является обычной наградой за хорошую работу. Марк Твен
Никогда и ничего не просите! Никогда и ничего, и в особенности у тех, кто сильнее вас. Сами предложат и сами всё дадут! Михаил Булгаков
Суженого конём не объедешь. Михаил Булгаков
Если женщина не может решить, что ей следует надеть, это верный признак того, что здесь замешан мужчина. Ширли Конран
Лучшая минута любви - когда поднимаешься к любимой по лестнице. Жорж Клемансо
Сострадание есть высочайшая форма человеческого существования. Фёдор Достоевский
О том, что у тебя болит живот, больному говори – здоровый не поймет. Авиценна
Женщина всегда ненавидит того, кто её любит, и любит того, кто ненавидит её. Мигель де Сервантес
В море любви женщина чувствует себя, как рыба в воде. Аврелий Марков
Природа наделила нас двумя ушами, двумя глазами, но лишь одним языком, дабы мы смотрели и слушали больше, чем говорили. Сократ
Сочувствовать горю — человечно облегчать его — божественно. Хорас Манн
Сердце не имеет морщин, на нем бывают только шрамы. Колетт
Человечество любит деньги, из чего бы те ни были сделаны. Михаил Булгаков
Если друг мой дружит с моим врагом, то мне не следует водиться с другом. Остерегайся сахара, который смешан с ядом, берегись мухи, которая сидела на дохлой змее. Авиценна
Люди недалекие обычно осуждают все, что выходит за пределы их понимания. Франсуа де Ларошфуко
Не смерти должен бояться человек, он должен бояться никогда не начать жить... Марк Аврелий
Тот, кто любит, должен разделять участь того, кого он любит. Михаил Булгаков
Жизнь — это небольшая прогулка перед вечным сном. Фаина Раневская
Когда с женщины не сводят глаз, она хорошеет на глазах. Аркадий Давидович
Садясь утром перед зеркалом, женщина сама себе устраивает себе суд, и с каждым днем судья в ее душе все строже, но зато адвокат все изощреннее. Михаил Гуськов
Когда в жизни нет любви, в ней нет и жизни. Авессалом Подводный
Неспособный к раскаянию неисцелим. Аристотель
В большом свете водятся премелкие души. Аристотель
Женские драгоценности выставляют напоказ мужское тщеславие. Аристотель
Жизнь - это трагедия, когда видишь ее крупным планом, и комедия, когда смотришь на нее издали. Чарльз Чаплин
Человек — это какая-то выдуманная игрушка бога. Этому-то и надо следовать надо жить играя. Платон
Женщина, которая не любит недостатков своего мужчины, не любит и его самого. Софи Лорен
Поскольку мы не знаем что такое смерть, бояться ее нелогично. Сократ
Мнения не становятся правильными только от того, что с ними многие согласны. Вильгельм Швебель
Дружба, которая прекратилась, никогда, собственно, и не начиналась. Публилий Сир
Когда человек с деньгами встречает человека с опытом, человек с опытом уходит с деньгами, а человек с деньгами уходит с опытом. Архимед
Когда животное бьют, глаза его приобретают человеческое выражение. Сколько же должен был выстрадать человек, прежде чем стал человеком. Карел Чапек
Кто счастья не ценил, тот близится к несчастью. Авиценна
Мы не столько нуждаемся в помощи друзей, сколько в уверенности, что мы её получим. Демокрит
Скажи мне кто твой друг, и я скажу кто ты. Еврипид
Суетность всё, что выше потребностей. Василий Великий
Без знатных дел знатное состояние ничто. Василий Великий
Кирпич ни с того ни с сего никому и никогда на голову не свалится. Василий Великий
Те, кто любит, либо ни в чем не сомневаются, либо же сомневаются во всем. Оноре де Бальзак


