Давайте выпьем за Деда Мороза и Снегурочку: сколько себя помню, - не болеют, не стареют и деньги на подарки всегда есть! За то, чтобы мы тоже были такими!
Новый год не роскошь, а средство передвижения во времени! Так давайте же выпьем за его вечный двигатель!
В бокалах пенится вино,
Снежок искрится у порога.
Здоровье, радость пусть несет
Дорога будущего года!
Давайте выпьем за единственный день в году, когда можно и на елку сесть... и в лесу не побывать! За Новый год!
Пейте, пойте, веселитесь,
Но под елку не ложитесь,
Чтобы дедушка Мороз
В вытрезвитель не унес!
По традиции мы отмечаем Новый год шампанским. Пусть наша жизнь в Новом году будет, как это шампанское - легкой, волнующей, ароматной и бьющей через край!
Новый год наступает! И не важно, хорошим или плохим был прошедший год, с нами уже другой год!
Хочу пожелать здоровья тем, кого я люблю, и богатства тем, кто любит меня!
Пусть все неприятности в новом году будут такими же короткими, как смена одного года другим!
Пусть стержень дружбы никогда не заржавеет, а крылья любви никогда не потеряют перья!
Давайте выпьем за прошлое, за будущее, за наших друзей, которые рядом с нами и вдали от нас, пусть они остаются такими же преданными, а также за светлые мечты!
Пусть в новом году ваша рука всегда протягивается для рукопожатия с другом и никогда для милостыни!
Желаю Вам под Новый год 
Веселья звонкого, как лед, 
Улыбок светлых, как янтaрь, 
Здоровья, как мороз в январь. 
Пусть этот год звездой счастливой 
Войдет в семейный ваш уют, 
Со старым годом торопливо 
Пускай невзгоды все уйдут.
За Новый год поднимем тост 
Пусть будет тост предельно прост, 
За счастье, дружбу, радость, смех, 
Во всех делах большой успех, 
За чуткость, нежность, доброту 
Семейной жизни теплоту!
Пусть в вечность канет все плохое 
С последним вздохом декабря! 
И все прекрасное, живое 
Придет к Вам в утро января!
В каждом человеке есть негасимая свеча его души. Но свеча эта часто накрыта непроницаемым колпаком. Так выпьем за то, чтобы в новом году свет нашей души беспрепятственно доходил бы до друзей.
Выпьем за то, чтобы в новом году любое настроение было всегда с кем делить.
Желаем Вам, чтоб Дед Мороз 
Мешок здоровья Вам принес! 
Веселья каждому раздал, 
Поднес шампанского бокал, 
Забрал в мешок недуг, тоску 
И спрятал где-нибудь в лесу!
Друзья! Настанет скоро Новый год. 
Забудьте старые печали, 
И скорби дни, и дни невзгод, 
И все, чем радость убивали. 
Но не забудьте ясных дней, 
Златых часов, для сердца милых, 
И старых искренних друзей, 
Которых все Вы так любили. 
Живите новым в Новый год!
Из чего состоит бокал? Из опоры и чаши для напитков. Из чего состоит человек? Из тела - материальной опоры и души - чаши духовной. Выпьем же за то, чтобы в новом году наши бокалы почаще бы наполнялись прекрасным вином, а чаши души - прекрасными чувствами!
В Новый год за окном 
Тихо падает снег,  
Пусть за Вашим столом, 
Будет радость и смех, 
Пусть завидный успех 
Ждет Вас в деле любом 
И войдет без помех 
Счастье в светлый ваш дом.
Однажды шли три странника. В пути их застала ночь. Они увидели дом, постучали. Им открыл хозяин и спросил: "Кто вы?" - "Здоровье, Любовь и Богатство. Впустите нас переночевать". - "Жаль, но у нас только одно свободное место. Пойду, посоветуюсь с семьей, кого из вас впустить". Больная мать сказала: "Давайте впустим Здоровье". Дочь предложила впустить Любовь, а жена - Богатство. Пока они спорили, странники исчезли. Так выпьем за то, чтобы в новом году в нашем доме всегда было место для Здоровья, Любви и Богатства!
Пусть бокалы звенят, 
Пусть искрится вино, 
Пусть ночной звездопад 
К Вам заглянет в окно. 
В эту чудную ночь 
Без улыбки нельзя. 
Боль и горести - прочь! 
С Новым Годом, друзья!
Заснул один мужчина и приснился ему сон: рядом с ним прекрасная женщина. Проснулся - никого нет. Так выпьем же за то, чтобы в Новом Году сбывались бы все хорошие сны!
Согласно народному поверью, есть минуты, когда пожелания, высказанные вслух, исполняются. Это - первые минуты нового года, когда мы смотрим в будущее с затаенными надеждами и желаниями. Пусть в новом году разрешатся наши проблемы, мы обретем силы, избавимся от недугов. За исполнение наших желаний, за все хорошее, вдохновляющее и прекрасное. За наше счастливое будущее! С Новым годом, с новым счастьем!
Что же пожелать всем, сидящим за этим столом? Всем девчатам выйти замуж, а парням - найти невест! И еще. Вы, наверное, знаете новогоднее пожелание российских космонавтов: 
Чтобы елось и пилось, 
Чтоб хотелось и моглось! 
Чтобы в будущем годе 
Было с кем и было где!
Пусть в следующем году у нас будет столько хороших и радостных событий, столько добрых и прекрасных дел, сколько огоньков горит в нашей новогодней гирлянде!
Один мудрец сказал: "Самое удивительное в человеке то, что он нередко печалится об утраченном состоянии, а что проходит его жизнь, он не огорчается". Выпьем же за то, чтобы ярко и с пользой прошел каждый день нового года.
"Каждый из нас представляет собой половину человечества, которая вечно ищет другую", - сказал древнегреческий мудрец Аристофан. Мы живем надеждой на счастливую встречу. Я желаю всем, кто еще не встретил свою вторую половину, обязательно найти ее в новом году!
Давайте выпьем за то,чтобы каждый следующий Новый год наш праздничный стол все больше ломился от яств, телефон все больше разрывался от поздравительных звонков друзей и все большее количество детей и внуков дарило бы нам подарки.
Многим известно, что в Италии существует традиция перед Новым годом выбрасывать из окна старые и ненужные, надоевшие за год вещи. Мы, конечно, не в Италии, но этот обычай так хорош, что мне хотелось бы предложить вам всем выбросить из памяти как ненужный хлам старые обиды, ссоры, дурные поступки, зависть, неверность, неблагодарность. Если мы все это сделаем, то окажется, что в нашей памяти остались только теплые и приятные воспоминания о старом годе. Запомним его таким, и тогда наступивший новый год будет лучше прошедшего!
Жизнь прекрасна даже тогда, когда по щекам текут слезы. Так выпьем же за то, чтобы в Новом Году по нашим щекам текли слезы только радости и счастья.
Новый год - это праздник контраста: на улице мороз, снег, темно, а дома - солнечно, весело, тепло, елка нарядная, стол праздничный. Желаю всем, чтобы этот контраст был пронесен через весь год, и, как бы ни бушевали ветры и бураны, как бы ни было неуютно вокруг, на душе всегда было солнечно и тепло!
Дважды на одни и те же... Новые годы не наступают! Нельзя встретить один и тот же Новый год дважды... Так давайте выпьем за своевременность, неизбежность и единственность этого повторяющегося праздника! За Новый год!
За этим столом все женщины прекрасны, как Снегурочки. Но хочется пожелать, чтобы в отличии от них, сердца наших женщин были согреты любовью к нам, мужчинам, в Новом году. За прекрасных и любящих Снегурочек!
Жизнь похожа на новогоднюю гирлянду - стоит перегореть одной лампочке, как все остальные гаснут. Уж если что-то одно у человека не заладилось - все из рук валится. Так давайте выпьем за то, чтобы гирлянда ярких событий в нашей жизни переливалась всеми цветами и никогда не перегорала!
Пусть в Новом году у тебя появится много новых друзей, новая высокооплачиваемая работа, новая машина, новая загородная вилла, в которой можно было бы посидеть, как встарь, нашим старинным дружеским кругом и проводить старый год!
Как известно, человек всю жизнь учится. Учится каждый год, и каждый год, наверное, становится чуть умнее... А значит, наверняка, и годы тоже чему-то учатся - у человека и друг у друга. Так давайте же выпьем за то, чтобы каждый следующий год учился у предыдущего только хорошему!
Встреча Нового года - это всегда подведение итогов старого. Но как бы ни осмысливался опыт, его высшая философия проста и сводится к одной фразе: "Живи и радуйся!" Выпьем за радости, которые дарит нам жизнь! 
Под бой курантов, шум хлопушек
Хочу бокал поднять я вновь
За Вас, родные души,
За веру в дружбу и любовь!
Философ Диоген сказал: "Быть богатым и иметь много денег - не одно и то же. По-настоящему богат тот, кто удовлетворен своей жизнью". Выпьем за то, чтобы Новый год принес нам настоящее богатство! 
Часы стучат. Уходит старый год.
Шуршат его последние страницы...
Что было доброе - пусть не уйдет,
А что недоброе - не повторится!
Пусть весело светит нарядная елка,
Пусть смех ваш и песни звучат без умолку,
И пусть будет радостным весь этот год!
Уж очень вы все симпатичный народ. 
Если в Новогоднюю ночь в Вашу дверь постучится беда, то пусть ей откроет счастье и ответит: "Никого нет дома"!
Чтоб дела Ваши были с мечтою в ладу,
Чтоб сердце желаний больших не забыло.
Мы хотим пожелать в этом Новом году
Чтоб свершилось, что Вами задумано было! 
Вы сияйте, как звезда,
И сегодня и всегда!
Новогодних Вам сюрпризов
И здоровья на года!
Девушка приходит в гости на празднование Нового Года и с ужасом замечает, что вся мебель обита той же материей, из которой сшито ее платье. "Боже мой! - говорит она подруге, - придется весь новогодний вечер без остановки болтать…" - "А зачем?" - "Чтобы никто по ошибке не принял меня за кресло!" 
За находчивость наших женщин! 
В одном из залов музея две молодые дамы остановились перед статуей великолепно сложенного древнегреческого бога, совершенно нагого, за исключением листа, прикрывающего известное место. Одной из посетительниц не терпелось идти дальше, а другая застыла на месте, не отрывая взгляда от статуи. "Ты что, собираешься стоять здесь до Нового года?" - спросила ее подруга. - "Нет, - вздохнула она, - до осени". 
За то,чтобы в Новом году нам не приходилось ждать удовольствия так долго! 
Когда бокалы вдруг сомкнутся,
Гирляндой елка подмигнет…
Вы не забудьте улыбнуться,
Чтоб был счастливым Новый год!
Желаю шуток, смеха столько,
Хватило чтоб на год вперед.
Чтоб было весело не только
Под елкою на Новый год! 
Желаю Вам под Новый год
Приятных праздничных хлопот,
Чтоб за шампанским все сидели,
Чтоб танцевали, песни пели.
Чтоб новогодний этот пир
Принес здоровье, счастье, мир!
В наступающем году хотелось бы, чтобы не только хотелось!

