Под гору — коняшка, в гору — деревяшка.(Санки)
Сидит в темнице, красная девица, а коса на улице.(Морковь)
Зимой — звезда, весной — вода.(Снежинка)
Сидит дед, в шубу одет, кто его раздевает, тот слёзы проливает.(Лук)
Белые поросятки прилегли на грядке.(Кабачки)
И сияет, и блестит, никому оно не льстит.(Зеркало)
В доску спрячется бедняжка — чуть видна его фуражка.(Гвоздь)
Сперва блеск, за блеском — треск!(Гроза)
По лужку он важно бродит, из воды сухим выходит, носит красные ботинки, дарит мягкие перинки.(Гусь)
К нам приехали с бахчи полосатые мячи.(Арбуз)
Мы — лесные жители, мудрые строители. Из иголок всей артелью строим дом себе под елью.(Муравьи)
Все время стучит, деревья долбит. Но их не калечит, а только лечит.(Дятел)
Сам пустой, голос густой, дробь отбивает, шагать и петь помогает.(Барабан)
Упадет — поскачет, ударишь — не плачет.(Мяч)
Два братца глядятся, а вместе не сойдутся.(Пол и потолок)
Конь стальной, хвост льняной.(Иголка с ниткой)
В сенокос — горька, а в мороз — сладка. Что за ягодка?(Калина)
Синий мундир, белая подкладка, в середине — сладко.(Слива)
Накормишь — живёт, напоишь — умрёт.(Огонь)
Чем больше взяли, тем больше стала.(Яма)
Чего в гору не выкатить, в решете не унести и в руках не удержать?(Вода)
Тебе дано, а люди им пользуются.(Имя)
Один говорит, двое глядят, двое слушают.(Язык, глаза, уши)
Бусы красные висят, из кустов на нас глядят, очень любят бусы эти — дети, птицы и медведи.(Малина)
Ни зверь, ни птица, носок как спица. Летит — пищит, сядет — молчит.(Комар)
Маленький рост, длинный хвост, серая шубка, острые зубки. (Мышь)
Бел, а не сахар, нет ног, а идет.(Снег)
Не пекарь, а печёт-румянит.(Солнце)
Через море-океан плывёт чудо-великан, прячет ус во рту, растянулся на версту.(Кит)
Целый день летает, всем надоедает, ночь настаёт, тогда перестаёт.(Муха)
Голубой аэропланчик сел на белый одуванчик.(Стрекоза)
В зоопарке, верь, не верь, проживает чудо-зверь. У него рука — во лбу, так похожа на трубу!(Слон)
Сер, да не волк, длинноух, да не заяц, с копытами, да не лошадь.(Осёл)
Маленький мальчишка в сером армячишке по дворам шныряет, крохи подбирает.(Воробей)
Спереди — шильце, сзади — вильце, сверху — черное суконце, снизу — белое полотенце.(Ласточка)
Я — услужливый пузан. Всех охотно угощаю. То молчу, как истукан, а то песни распеваю.(Самовар)
Два близнеца, два братца, на нос верхом садятся.(Очки)Две плетенки, две сестренки, из овечьей пряжи тонкой, как гулять — так надевать, чтоб не мерзли пять да пять.(Варежки)
Живет в нем вся Вселенная, а вещь обыкновенная.(Телевизор)
Без ног и без крыльев оно, но так летит, что не догонишь его.(Время)
Течет-течет — не вытечет, бежит-бежит — не выбежит.(Река)
Пустые отдыхаем, а полные шагаем.(Сапоги)
Бежит, гудит. В два глаза глядит, а только красный засияет — как вкопанный станет.(Автомобиль)
Один брат ест и голодает, а второй – идет и пропадает.(Огнь и дым)
Лежит на спине – никому не нужна. Прислони к стене – пригодится она.(Лестница)
Одной рукой всех встречает, другой — провожает.(Дверная ручка)
Льется речка — мы лежим. Лед на речке — мы бежим.(Коньки)
В поле лестница лежит, дом по лестнице бежит.(Поезд)
Пять ступенек — лесенка, на ступеньках — песенка.(Ноты)
Восемь ног, как восемь рук, вышивают шелком круг.(Паук)
Бьют меня палками, мнут меня скалками, жгут меня огнем, режут меня ножом а за то меня так губят, что все меня любят.(Хлеб)
Прозрачен, как стекло, а не вставишь в окно.(Лёд)
Пушистая вата плывет куда-то. Чем вата ниже, тем дождик ближе.(Облака)


