На златом крыльце сидели
Царь, царевич,
Король, королевич,
Сапожник, портной…
Кто ты будешь такой?
Говори поскорей,
Не задерживай
Добрых и честных людей!

Сидел король на лавочке,
Считал свои булавочки:
«Раз, два, три…»
Королевой будешь ты!

Гномик золото искал
И колпак свой потерял!
Сел, заплакал: «Как же быть?!»
Выходи! Тебе водить!

Под горою у реки
Живут гномы-старики.
У них колокол висит,
Позолоченный звонит.
Диги-диги-диги-дон,
Выходи скорее вон!

«Великан сидит в пещере», —
Говорят в лесу все звери.
Великан голодный ищет,
Кто ему сгодится в пищу,
Звери спрятались в кусты —
Значит, водой будешь ты!

За морями, за горами,
За дремучими лесами
На пригорке — теремок,
На дверях висит замок.
Кто к замочку ключ найдёт,
Тот из круга вон пойдёт.

Ехала карета
По старому мосту.
Мост развалился,
Карета — ко дну.
Не жалко мне кареты,
Не жалко мне моста,
А жалко мне принцессу
И белого коня.

Щуку тощую с реки
Притащили рыбаки.
Щука хищная страшней,
Чем страшилище Кащей.
Мы ей дали овощей
И погуще жирных щей.
Щука шлёпнула хвостом,
Словно щёлкнула хлыстом,
И таким ударом крепким
Расщепила стол на щепки.

Трынцы, брынцы, бубенцы,
Раззвонились удальцы.
Диги-диги-диги-дон,
Выходи скорее вон!

Катилось яблоко по блюду,
Я водить не буду.

Раз, два, три, четыре, пять,
Вышел зайчик погулять.
Вдруг охотник выбегает,
Прямо в зайчика стреляет.
Но охотник не попал,
Серый зайчик убежал.

Бегал зайка по дороге,
Да устали сильно ноги.
Захотелось зайке спать.
Выходи, тебе искать.

Бежит заяц через мост,
Длинны уши, куцый хвост.
Ты далёко не беги,
Посчитать нам помоги.
Раз, два, три —
Выйди ты!

Как-то крошка-крокодил
От родителей уплыл.
Загулял он, потерялся
И от страха растерялся.
Мы поможем, так и быть!
Выходи, тебе водить!

Раз, два, три, четыре,
Жили мошки на квартире.
Тут повадился к ним вдруг
Крестовик — большой паук.
Пять, шесть, семь, восемь,
Паука давай попросим:
«Ты, обжора, не ходи».
Ну-ка, Машенька, води!

Шёл котик по лавочке,
Раздавал булавочки.
Шёл по скамеечке —
Раздавал копеечки:
Кому десять, кому пять —
Выходи, тебе искать!

Вышли мыши как-то раз
Посмотреть, который час.
Раз, два, три, четыре,
Мыши дернули за гири.
Тут раздался страшный звон —
Разбежались мыши вон.

Я — зверёк
И ты — зверёк.
Я — мышонок,
Ты — хорёк.
Ты хитёр,
А я умён.
Кто умён,
Тот вышел вон.

Шла коза по мостику
И виляла хвостиком,
Зацепила за перила,
Прямо в речку угодила.
Кто не верит — это он,
Выходи из круга вон!

До, ре, ми, фа, соль, ля, си,
Села кошка на такси,
А котята прицепились
И бесплатно прокатились.

Плыл у беpега пескаpик,
Потеpял воздушный шаpик.
Помоги его найти —
Сосчитай до десяти.

Жили-были три селёдки:
Куля, Муля и Балда.
Куля, Муля спали вместе,
А Балда спала одна.

Черепаха хвост поджала
И за зайцем побежала,
Оказалась впереди.
Кто не верит — выходи.

Раз, два, три, четыре,
Посчитаем дыры в сыре.
Если в сыре много дыр,
Значит, вкусным будет сыр.
Если в нём одна дыра,
Значит, вкусным был вчера!

Высоко-превысоко
Кинул я свой мяч легко.
Но упал мой мяч с небес,
Закатился в тёмный лес.
Раз, два, три, четыре, пять,
Я иду его искать.

Луноход, луноход
По луне идёт вперёд.
Долго там ему ходить.
А сейчас тебе водить!

Шла машина тёмным лесом
За каким-то интересом.
Инте-инте-интерес,
Выходи на букву «эс»!
Буква «эс» не подошла —
Выходи на букву «а».
Буква «а» не хороша —
Выходи на букву «ша»!

Солнце — в небе!
Соль — на хлебе,
Вишня — в саду,
А ты — на виду!
Как ни прячься —
Я найду,
Я уже иду!

На окне стоит бутылка,
А в бутылке лимонад.
Кто скорей возьмёт бутылку,
Тот победе будет рад.

Жили-были у жилета
Три петли и два манжета.
Если вместе их считать,
Три да два, конечно, пять!
Только знаешь, в чём секрет?
У жилета нет манжет!

Раз, два, три, четыре,
Мы сидели на квартире.
Чай пили, булки ели,
Позабыли, с кем сидели.

Шёл с получки по толкучке
Толстый дядя Робинзон,
И с получки на толкучке
Приобрёл себе он зонт.
Зонт дешёвый, трёхрублёвый,
Но зато такой здоровый,
Чтобы спрятаться под ним
Можно было бы троим!

На печи калачи,
Как огонь, горячи.
Пришёл мальчик,
Обжёг пальчик.
Пошёл на базар,
Никому не сказал.

Вышел месяц из тумана,
Вынул ножик из кармана:
«Буду резать, буду бить,
Всё равно тебе водить».

Вдаль бежит река лесная,
Вдоль неё растут кусты.
Всех в игру я приглашаю,
Мы играем — водишь ты!

Над горою солнце встало,
С неба яблоко упало,
По лазоревым лугам
Покатилось прямо к нам!
В речку с мостика свалилось,
Кто увидел — не дремли,
Поскорей его лови!
Кто поймал, тот молодец,
Ведь считалочке конец!

Раз, два, три, четыре, пять,
Надо солнышку вставать.
Шесть, семь, восемь, девять, десять,
Солнце спит, на небе месяц.
Разбегайся кто куда,
Завтра новая игра.

Ветер за море летал,
Ветер певчих птиц считал.
Посчитал всех до одной!
А потом взял выходной.
Наша очередь считать!
Раз, два, три, четыре, пять!

Выпал снег на поля,
Прибежала детвора.
Раз, два, три, четыре, пять,
Будем бегать и скакать,
Будем мы в снежки играть.

Снег, метель, сугробы —
Всё одной природы.
Станем снег мы разгребать,
А затем начнём играть.

Жаба прыгала, скакала,
Чуть в болото не упала.
Из болота вышел дед,
Двести восемьдесят лет.
Нёс он травы и цветы.
Выходи из круга ты.

Плыл по морю
Чемодан,
В чемодане
Был диван,
На диване
Ехал слон.
Кто не верит —
Выйди вон!

Кони, кони, кони, кони,
Мы сидели на балконе.
Чай пили, чашки били,
По-турецки говорили.

Эни, бени, рики, таки,
Урба, урба, сентербряки,
Эус, дэус, космодеус — бац!

Эне, бене, раба,
Квинтер, финтер, жаба.
Эне, бене, рес,
Квинтер, финтер, жес!

По тропинке, по дорожке
Шли четыре понарошки.
А навстречу на горошке
Проезжали три картошки.
Если каждой понарошке
Дать на завтрак по картошке,
То одной из понарошек
Что достанется? Горошек.

У Литейного моста
Я поймал в Неве кита,
Спрятал за окошко.
Съела его кошка,
Помогали два кота…
Вот и нет теперь кита!
Ты не веришь другу?
Выходи из круга!

Аты-баты, шли солдаты,
Аты-баты, на базар.
Аты-баты, что купили?
Аты-баты, самовар.
Аты-баты, сколько дали?
Аты-баты, сто грошей.
Аты-баты, выходи-ка,
Аты-баты, поскорей.

За высокими горами
Стоит Мишка с пирогами.
Здравствуй, Мишенька-дружок,
Сколько стоит пирожок?
Пирожки не продаются,
Они сами в рот кладутся,
Но кто их возьмёт,
Тот водить пойдёт.

Раз, два, три, четыре, пять…
Нам друзей не сосчитать.
А без друга в жизни туго,
Выходи скорей из круга.

