Вы самый прекрасный человек на свете!
Ваше существование заставляет меня чувствовать себя лучше. 
Мир ещё не встречал такого прекрасного человека, как вы.
Вы действительно незабываемы. 
Спасибо за то, что вы есть. 
Хотелось бы хоть наполовину быть тем человеком, которым вы являетесь.
Вы заставляете меня видеть мир таким, каким никто другой никогда не видел. 
Ваша энергия заразительна. 
Вы очаровательны.
Когда мы вместе, все кажется возможным. 
Вы моё постоянное напоминание о том, что люди могут быть хорошими. 
Ваша способность к доброте безгранична.
Вы вдохновляете своим примером!
Ты даже лучше единорога, потому что ты настоящий!
Вы - постоянное напоминание о том, что люди могут быть хорошими.
Ты делаешь меня лучше.
Ты идеален такой, какой ты есть.
Я могу говорить с тобой весь день напролет.
Мы одно и то же, друг мой!
Моя дружба с тобой подобна сахарному тростнику. Раздавите, измельчите, растопите. Измельчите, сожмите … все еще сладко!
Ты моя скала.
Ваша доброта безгранична.
Ты просто самый крутой друг!
Ты пробуждаешь во мне лучшее.
У тебя такая прекрасная душа.
Ваше присутствие просто освежает!
Беседа с Вами - лучшее средство для снятия стресса!
Надеюсь, ты гордишься собой, как я тобой!
В мире есть два типа людей. Есть обычное и есть ты!
Вы ограниченная серия.
С Вами так интересно, не хочу, чтобы наши разговоры заканчивались.
По шкале от 1 до 10 Вы определенно 11!
Я только тогда полностью я, когда я с тобой.
Независимо от того, насколько я занят, я всегда готов уделить Вам время.
Спасибо, что существуете в мире.
Ты один из самых интересных людей, которых я знаю.
Никогда не забывай, что ты чья-то причина улыбаться.
Я восхищаюсь Вашим остроумием!
Вы никогда не подводили меня.
Такого чувства юмора нет ни у кого!
Ты отличный организатор! Тебе по плечу организовать мероприятие любого уровня!
Ты настоящий альтруист — готов дарить людям свое хорошее настроение круглосуточно!
Ты самый лучший друг — всегда дашь добрый совет и развеселишь в моменты грусти!
Только ты умеешь так заразительно, весело и искренне смеяться!
Нет лучшего антидепрессанта, чем ты!
С тобой приятно проводить время! Я словно возвращаюсь в беззаботное детство!
Да ты сам Мистер Безупречность!
Самый жизнерадостный человек на свете — это ты!
Здорово, что ты не стесняешься выражать эмоции! Я бы так не смог!
Разговор по душам с тобой меня успокаивает и настраивает на новые свершения!
Я поражаюсь твоему умению топить огорчения в улыбке!
У тебя душа неисправимого романтика!
С тобой не страшно и на необитаемом острове остаться! Ты всегда знаешь, что делать!


