Сoлнцe в 300 000 рaз бoльшe, чeм нaшa плaнeтa Зeмля.
Сoлнцe пoлнoстью прoвoрaчивaeтся вoкрyг свoeй oси зa 25-35 днeй.
Свeтy нeoбхoдимo 8.3 минyты, чтoбы дoбрaться oт Сoлнцa дo нaшeй Зeмли, пoэтoмy eсли Сoлнцe пoгaснeт, тo yзнaeм мы этo дaлeкo нe срaзy.
Зeмля, Мaрс, Мeркyрий и Вeнeрa тaкжe нaзывaются «внyтрeнними плaнeтaми», тaк кaк рaспoлoжeны ближe всeгo к Сoлнцy.
Дистaнция мeждy Зeмлёй и Сoлнцeм oпрeдeляeтся кaк Aстрoнoмичeскaя eдиницa (сoкрaщённo a.e.) и рaвнa 149 597 870 килoмeтрaм.
Сoлнцe являeтся сaмым бoльшим oбъeктoм Сoлнeчнoй систeмы.
Сoлнцe тeряeт дo 1 000 000 тoнн свoeй мaссы кaждyю сeкyндy из-зa сoлнeчнoгo вeтрa.
Сoлнeчнoй систeмe пoрядкa 4.6 миллиaрдoв лeт. Учёныe пoдсчитaли, чтo oнa прoживёт eщё oкoлo 5000 миллиoнoв лeт.
Мeркyрий и Вeнeрa yникaльны тeм, чтo y них oтсyтствyют кaкиe-либo спyтники.
Мaринeр 10 был eдинствeнным кoсмичeским aппaрaтoм, кoтoрый кoгдa-либo пoсeщaл Мeркyрий. Eмy yдaлoсь сдeлaть фoтoгрaфии 45% eгo пoвeрхнoсти.
Сaмaя гoрячaя плaнeтa нaшeй Сoлнeчнoй систeмы — этo Вeнeрa. Мнoгиe люди считaют, чтo этo дoлжeн быть Мeркyрий, вeдь oн ближe к Сoлнцy, нo тaк кaк y Вeнeры в aтмoсфeрe слишкoм мнoгo yглeкислoгo гaзa бoльшoй плoтнoсти, тo нa плaнeтe oбрaзyeтся пaрникoвый эффeкт.
Дeнь нa Мeркyрии эквивaлeнтeн 58 зeмным дням, нo в тo жe врeмя гoд рaвeн всeгo лишь 88 дням! Пoясним, чтo тaкoe рaзличиe связaнo с тeм, чтo Мeркyрий крaйнe мeдлeннo пoвoрaчивaeтся вoкрyг свoeй oси, нo дoстaтoчнo быстрo врaщaeтся вoкрyг Сoлнцa.
Нa Мeркyрии нeт aтмoсфeры, a знaчит вeтрa или кaкoй-либo дрyгoй пoгoды.
Вeнeрa являeтся eдинствeннoй плaнeтoй, кoтoрaя врaщaeтся в прoтивoпoлoжнyю стoрoнy oтнoситeльнo дрyгих плaнeт Сoлнeчнoй систeмы.
Нa Вeнeрe вyлкaнoв бoльшe, чeм нa любoй дрyгoй плaнeтe из нaшeй Сoлнeчнoй систeмы.
Предположительно темная материя составляет 25%, темная энергия 70%, а барионная (обычная) материя всего 5% всей массы нашей вселенной.
Солнце может вместить в себя около миллиона таких планет как Земля.
Меркурий вращается быстрее вокруг Солнца, чем Плутон.
В некоторых местах на Венере можно попасть под свинцовый снег.
До Плутона лететь с Земли почти 800 лет.
На Луне нет атмосферы, но есть замороженная вода под поверхностью.
Во Вселенной больше звезд, чем всех песчинок на Земле.
Первое фото черной дыры получено 10 апреля 2019. Международный проект представил первый снимок в истории горизонта событий черной дыры.
Темная материя удерживает галактики вместе, хотя и невидима для нашего глаза.
На Земле всегда видно только одну сторону Луны.
На Марсе синий закат, а не желтый как на Земле.
Каждый год 12 апреля весь мир отмечает Международный день полета в космос. 
Если Солнце станет еще ярче, то океаны на Земле закипят.
Вимпы- элементарные частицы, претендующие на роль составляющих темной материи.
Химический состав Марса позволяет предположить, что там могла сформироваться жизнь (микроорганизмы).
Существование гравитационных волн предсказал Эйнштейн, но обнаружить их удалось только спустя 100 лет.
В некоторых галактиках не образуются звезды из-за сверхмассивных черных дыр.
У Юпитера, Сатурна, Урана и Нептуна нет твердой поверхности.
Итальянские исследователи с помощью радара Marsis обнаружили жидкое озеро под толщей льда на Марсе.
Космический телескоп «Хаббл» обнаружил экзопланету в форме мяча для рэгби.
На данный момент вокруг Земли летают более тысячи искусственных спутников.
Сатурн настолько сильно вращается вокруг своей оси, что он сам себя сплющивает.
Уран - планета с самой холодной атмосферой в Солнечной системе.
В космосе всегда тихо, так как звуковые волны нуждаются в среде через которую можно пройти. 
В некоторых частях Вселенной пахнет горьким миндалем. Этот запах возникает от цианида водорода.
Около 90% массы галактик приходится на долю темной материи и энергии, хотя природа этих явлений пока не изучена.
На данный момент открыто 5 видов галактик: эллиптические, линзообразные, обычные спиральные, пересеченные спиральные и неправильные.
Неправильные галактики имеют хаотическую форму без ярко выраженного ядра.
С момента зарождения галактики начинается ее сжатие и длится оно около 3 миллиардов лет.
Если человек окажется в открытом космосе без скафандра, то погибнет не только из-за отсутствия воздуха, но и от того, что вся вода из организма начнет испаряться. 
Все звезды вращаются с разной скоростью (от 2 до 500 км/с).  Солнце вращается с экваториальной скоростью 2 км/с.
Предположительно возраст вселенной составляет 14 миллиардов лет.
Расстояние от Земли до Луны - 300000 км или одна световая секунда.
В космосе все объекты находятся далеко друг от друга, поэтому очень много пустого пространства.
Помимо известных созвездий и созвездий знаков зодиака, существуют малоизвестные созвездия: Южный крест, Цефей, Чаша, Эридан, Феникс, Северная Корона, Персей, Паруса, Малый Конь.
Существуют звезды первого поколения (газ и элементарные частицы), звезды второго поколения (тяжелые элементы) и третьего поколения - наше Солнце, когда энергия равна гравитационному взаимодействию.
Современные ученые еще не могут точно дать ответ, что именно происходит внутри черной дыры.
Вблизи черной дыры происходит искажение восприятия пространства и времени.
Ближайший и наиболее яркий квазар находится на расстоянии 2 миллиардов световых лет от нашей солнечной системы.
Расстояние от Земли до Солнца 150 млн. км или 8,31 световых минуты.
Некоторые теории астрофизики могут описать в формулах, но практически их еще невозможно проверить, так как технический прогресс не достиг нужного уровня.
Реликтовое излучение - это космическое электромагнитное излучение с температурой 2,725 К и оно практически одинаково во всех направлениях в космосе.
Согласно теории Большого взрыва, ранняя Вселенная представляла собой горячую плазму, состоящую из фотонов, электронов и барионов. 
После Большого взрыва Вселенная расширялась с ускорением и сейчас продолжает расширяться постепенно замедляя этот процесс, возможно, будет и обратный процесс - сжатие Вселенной.
Квазары имеют высокую светимость и малый угловой размер, поэтому ученые  долго не могли отличить их от звезд.
За последние 100 лет наше представление о космосе и Вселенной кардинально изменилось и расширилось.
Сегодня колонизация других планет уже не мечта, а цель, к которой мы начинаем идти маленькими шагами.
Самая горячая экзопланета, обнаруженная учеными, имеет температуру 3777 градусов Цельсия с темной стороны и 4327 градусов Цельсия со стороны звезды.
Размеры нашей галактики 100 тыс. световых лет.
Существование реликтового излучения играет большую роль в подтверждении гипотезы о Большом взрыве.
Практически вся информация, которая имеется у астрономов о небесных телах, получена с помощью электромагнитного излучения.
Предположительно протяженность Вселенной 93 миллиарда световых лет.
Наблюдаемая часть Вселенной составляет 13,3 миллиардов световых лет.
Существует гипотеза, что наша Вселенная - это микрочасть Мультивселенной и ученые пытаются найти научное подтверждение этому.
При изучении космоса ученые часто сталкиваются с тем, что многие известные законы физики не работают за пределами Земли.
Наблюдая за космосом мы видим прошлое, ведь фотоны преодолевают гигантское расстояние многими годами.
Нейтронные звезды пульсары имеют периодические импульсы радиоизлучения. 
Цвет нашей галактики, Млечного пути, белый с розовым оттенком.
Ученым ничего не известно о природе темной материи и темной энергии, однако, ученые считают что именно эти явления ответственны за расширение Вселенной.
Самые маленькие звездные небесные тела - красные карлики.
В конце своего существования Солнце трансформируется в красного гиганта и увеличиться в 300 раз, поглотив ближайшие планеты.
Голубой сверхгигант Ригель в 17 раз превышает солнечную массу и производит в 66000 раз больше энергии.
Обнаружена планета, которая 1,18 раз больше Юпитера и ее верхний атмосферный слой прогревается на 2500 градусов Цельсия, металлы закипают и буквально испаряются.
Ближайший к нам красный карлик достигает 12% солнечной массы.
Галактика Млечный путь находится на середине срока своего существования.
Диаметр Солнца составляет 1,4 миллиона километров.
Солнечная система находится практически на краю нашей галактики.
Земля находится на идеальном расстоянии от Солнца для зарождения жизни.
Наша галактика Млечный путь относится к спиральным галактикам.
Один оборот нашей галактики составляет 230 миллионов лет. К примеру, один галактический год назад на Земле были динозавры.
С момента создания галактика Млечный путь совершила 52 оборота.
Границами Солнечной системы является пояс Койпера.
Самой яркой планетой Солнечной системы является Венера, потому что она отражает 76% солнечного света.
У Сатурна 60 спутников, у Юпитера 63.
Земля - единственная планета Солнечной системы, не названная в честь божества.
Наша галактика Млечный Путь является спутником больших галактик.
Ученые предполагают столкновение галактики Андромеда и Млечный путь через 3-5 миллиардов лет.
Многие туманности имеют красивые и яркие окрасы, однако, большинство из них невозможно увидеть невооруженным взглядом.
Космический телескоп Хаббл за короткий период смог обнаружить более 10000 галактик на размере неба всего 1/10 диаметра Луны.
На Венере Солнце восходит на западе и восходит на востоке, потому что планета вращается в другую сторону.
Вращение Венеры вокруг своей оси длится 243 земных дня, в то время как Земля делает полный оборот вокруг своей оси за 24 часа.
У многих планет есть кольца, но кольца Сатурна единственные, которые видно с Земли.
На Луне сутки составляют почти 709 часов. Если стоять на Луне в одной точке, то Солнце непрерывно будет светить 2 недели.
На стороне Луны к Солнцу грунт нагревается до +120 градусов Цельсия, в то время как с обратной Луны стороны грунт остывает до -150 градусов Цельсия.
Планета Глизе земного типа, возможно, пригодна для жизни, но на существующих космических аппаратах до нее придется лететь не одно тысячелетие.
В Млечном пути насчитывается 500 миллионов планет, которые теоретически обитаемы.
На расстоянии 30 миллионов световых лет находится галактика-близнец Млечного пути - NGC 6744
Конец света наступит тогда, когда внутри Солнца иссякнет водород.
При столкновении галактик большинство звезд и планет внутри них не испытывают этого из-за большого расстояния между небесными телами.
Самый удаленный космический пост находится в 18 миллиардах километров от Земли и исследует космос с 1977 года - это «Вояджер-1».
Зонд «Вояджер-1» имеет медную пластину, на которой содержатся записи на разных языках и изображения со звездной картой, которая поможет инопланетянам найти землян.
В космосе могут жить споры вирусов, поэтому после возвращения из космоса космонавты используют очистители высокого давления и химические стерилизаторы.
Земля на самом деле имеет форму не классического шара, а скорее форму сплюснутого шара или сжатого сфероида.
Земля, в основном, состоит из 4 веществ: 32% - железо, 30% - кислород, 15% - кремний и 14% - магний.


