Всех скороговорок не перескороговоришь, не перевыскороговоришь.
Бык тупогуб, тупогубенький бычок, у быка губа тупа.
От топота копыт пыль по полю летит.
Вез корабль карамель, наскочил корабль на мель, матросы две недели карамель на мели ели.
Стоит поп на копне, колпак на попе, копна под попом, поп под колпаком.
На дворе трава, на траве дрова. Не руби дрова на траве двора.
Ехал Гpека чеpез pеку, видит Гpека – в pеке pак. Сунул Гpека pуку в pеку, pак за pуку Гpеку цап!
Краб крабу сделал грабли, подарил грабли крабу: «Грабь граблями гравий, краб».
Тpидцaть тpи коpaбля лaвиpовaли, лaвиpовaли, лавировали, дa не вылaвиpовaли.
Карл у Клары украл кораллы, Клара у Карла украла кларнет. Клара строго карала Карла за кражу коралла.
Пришел Прокоп – кипит укроп, ушел Прокоп – кипит укроп. И при Прокопе кипит укроп, и без Прокопа кипит укроп.
Везет Сеня Сaню с Соней в сaнкaх. Сaнки скок! Сеню – с ног, Сaню – в бок, Соню – в лоб. Все в сугpоб – хлоп!
Не жалела мама мыла. Мама Милу мылом мыла. Мила мыла не любила, мыло Мила уронила.
Шестнадцать шли мышей и шесть нашли грошей, а мыши, что поплоше, шумливо шарят гроши.
Кукушка кукушонку купила капюшон. Как в капюшоне он смешон.
Архип осип. Осип охрип.
Вылит колокол, да не по-колоколовски. Шит колпак, да не по-колпаковски. Надо колокол переколоколовать, да перевыколоколовать. Надо колпак переколпаковать, да перевыколпаковать.
Толком толковать, да без толку расперетолковывать.
У нас на дворе-подворье погода размокропогодилась.
Из-под Костромщины шли четверы мужичины говорили они про торги да про покупки, про крупу да про подкрупки.
Два дровосека, два дровокола, два дроворуба говорили про Ларю, про Ларьку, про Ларину жену.
Иван-болван молоко болтал, да не выболтал.
Кубра на кубру щи варила, пришедши букара, да выхлебала.
Ткет ткач ткани на платье Тане.
У перепелa и перепелки пять перепелят.
Стоит копна с подприкопеночком, а под копной перепелка с перепеленочком.
Кашевар кашу варил, подваривал да недоваривал.
Раз дрова, два дрова, три дрова.
Грабли – грести, метла – мести, весла – везти, полозья – ползти.
Лезут козы в гpозу в лозу – лозу козы в гpозу гpызут.
Цапля чахла, цапля сохла, цапля сдохла.
Жужжит нaд жимолостью жук. Тяжелый нa жуке кожух.
Саша шапкой по ошибке шишку сшиб.
Рапортовал, да не дорапортовал, а стал дорапортовывать, зарапортовался.
Депутат воровал, да не доворовал, а стал доворовывать, да доворовался.
Милости прошу к нашему шалашу: я пирогов покрошу и откушать попрошу.
Добыл бобыль бобов, допил бобыль бутыль, забыл бобыль костыль.
Около кола колокола, около ворот коловорот.
Купи кипу пуха.
Инцидент с интендантом, прецедент с претендентом, интрига с интриганом.
А мне не до недомогания.
Чукча в чуме чистит чуни. Чистота у чукчи в чуме.
Забыл Панкрат Кондратьев под кроватью домкрат, а Панкрату Кондратьеву без домкрата не поднять на тракте трактор.
Бомбардир бонбоньерками бомбардировал барышень Бранденбурга.
Фараонов фаворит на сапфир сменял нефрит.
Бранденбургские рододендроны из дендрария.
Идут три брата: брат Клим брит, брат Глеб брит, брат Игнат бородат.
Говорил командир про полковника и про полковницу, про подполковника и про подполковницу, про поручика и про поручицу, про подпоручика и про подпоручицу, про прапорщика и про прапорщицу, про подпрапорщика, а про подпрапорщицу молчал.
Была у Фрола, Фролу на Лавра наврала, пойду к Лавру, Лавру на Фрола навру.
Регулировщик-лигуриец регулировал в Лигурии. Лигурийцы регулировщика ругали.
«Полили ли лилию? Видели ли Лидию?» – «Полили лилию. Видели Лидию».
Протокол про прокол протоколом запротоколировали.
Интернет-интервьюер интервента интервьюировал, интервьюировал, да так и не проинтервьюировал.
Орел на горе, перо на орле. Гора под орлом, орел под пером.
Лирики из городка Нерли на Нерли-реке читали лимерики.
Вахмистр с вахмистршей, ротмистр с ротмистршей, прапорщик с прапорщицей, подпрапорщик с подпрапорщицей.
Из кузова в кузов шла перегрузка арбузов. В грозу, в грязи от груза арбузов развалился кузов.
Юля юлила, а Константин все констатировал и констатировал.
В шалаше шуршит шелками желтый дервиш из Алжира и, жонглируя ножами, штуку кушает инжира.
О любви не меня ли вы, милый, молили, И в туманы лиманов манили меня? На мели мы лениво налимов ловили, И вы мне меняли налим на линя.
Баркас примчался в порт Мадрас,<br>Матрос принёс на борт матрас,<br>В порту Мадрас матрас матроса<br>Порвали в драке альбатросы.
Не тот, товарищи, товарищу товарищ, кто при товарищах товарищу товарищ, а тот, товарищи, товарищу товарищ, кто без товарищей товарищу товарищ.
У боярина бобра нет богатства, нет добра – два бобренка у бобра лучше всякого добра.
Саша само совершенство, а ещё самосовершенствуется.
Шла Саша по шоссе и сосала сушку.
Я человек финтикультяпистый. Могу всех зафинтикультипнуть и выфинтикультипнуть.
Сколько сказок, снов, рассказов рассказать готов нам сразу славный, шустрый, сероглазый из Сибири старичок.
От топота копыт пыль по полю летит.
Стоит полколпака гороху. Кто этот колпак переколпакует, тот получит полколпака гороху.
В четверг четвёртого числа, в четыре с четвертью часа четыре чёрненьких курчавеньких чертёнка чертили чёрными чернилами чертёж. Чрезвычайно чисто.
Водовоз вёз воду из водопровода.
Вот топор, вот топорище, вот кнут, вот кнутовище.
– Говорили про Проколукорпенко.<br>– Про какого Проколукорпенко?<br>– Про Проколукорпенко, про Проколукорпенко твоего.
Дробью по перепелам да по тетеревам.
Карпу Поликарповичу Поликарп Карпыч подкарауливал в пруду карпов. А в пруду у Поликарпа – три карася и три карпа.
Король орёл – орёл король.
Ложечка желобоковыгибистая – желобоковыгибистая ложечка.
Маланья-болтунья молоко болтала-выбалтывала, болтала-выбалтывала, да не выболтала.
Мамаша Ромаше дала сыворотку из-под простокваши.
На пеньке опять пять опят.
Наш чеботарь всем чеботарям чеботарь, никому нашего чеботаря не перечеботарить, не перевычеботарить.
Нашего пономаря не перепономаривать стать. У всякой пташки свои замашки.
Орёл, орлы, орлята.
Перепел перепёлку и перепелят в перелеске прятал от ребят.
Погода размокропогодилась – размокропогодилась погода.
Променяла Прасковья карася на три пары чистокровных поросят, пробежали поросята по росе, простудились поросята, да не все.
С вишен галок, поп, пугая, в саду увидел попугая, мимо Пахом ехал  верхом. Увидал Пахом, стал браниться с попом: «Ты, поп, галок попугай, попугая не пугай». Но пустой голове всё трын трава.
Скороговорун скороговорил, выскороговаривал, что все скороговорки перескороговорит, перевыскороговорит, но всех скороговорок не перескороговоришь, не перевыскороговоришь.
Сорок сорок съели сырок с красивою красною коркой. Сорок сорок в короткий срок слетелись и сели под горкой.
У осы не усы, не усищи, а усики.
Шёл косой козёл с косой, пришёл косой козёл с косой.



