В средневековом осажденном замке у защитников не осталось снарядов, поэтому в последние часы осады они скорей унижали, чем оборонялись.

Бабушка так сильно перекормила своего внука, что скорость ходьбы у них стала одинаковой.

Света всегда хотела себе чихуахуа, поэтому два раза постирала спаниеля в машинке при 40 градусах.

Звук в телевизоре не работал, поэтому бабуля делала выводы о ситуации в стране, ориентируясь исключительно по бровям ведущей.

Невнимательный парень на СМС от своей девушки: «Дорогой, у меня умер хомяк» по привычке ответил: «Я тоже».

Учительница на выставке меховых шапок наорала на стеллаж, думая, что это родительское собрание.

Бабушка так быстро и сильно мешала борщ, что воронка начала засасывать мебель в квартире.

В школе с лингвистическим уклоном трудовик может занимать деньги на пяти разных языках.

Охранник океанариума - это единственный человек, который с зарплатой 15 тыс.рублей пробовал и лангустов и омаров.

Урок на будущее: девочка с брекетами на всю жизнь запомнила, что ей нельзя улыбаться в грозу.

В супермаркете клиент начал ругаться, но продавщица не растерялась и просто начала запикивать все маты сырками.

Если свет на кухне включать-выключать каждые 5 секунд, то тараканы умрут от челночного бега туда-обратно.

Таксист, чтобы чувствовать себя нормально, затонировал окна своего дома.

На выходе из кинозала после просмотра Анны Карениной две блондинки обсуждают фильм:— Ну, вначале всё было, как у Пушкина, а потом чего-то они намудрили.

Объявление на сайте знакомств: Ищу свою вторую половину. Анна Каренина.

Запись в театральной книге отзывов после премьеры очередной постановки Анны Карениной: Никогда ещё я так не ждал поезда.

Вронский, провожая Каренину у порога: — Аннушка, душа моя, ты на вокзал? — Нет, на Патриаршие. — А масло подсолнечное зачем тебе?

По Москва реке курсирует прогулочный теплоход Анна Каренина. По московской ж.д. дороге планируется отправить туристический тепловоз Муму.

Бельгийский Брюгге в матче с Локомотивом повторил подвиг Анны Карениной.

С криком за Анну Каренину партизаны пускали поезда под откосы.

Реклама: Каждый купивший в нашем магазине модель железной дороги получит в подарок фигурку Анны Карениной в масштабе 1-43.

Из школьного сочинения: Анна Каренина переходила железнодорожный переезд в наушниках и с опущенным капюшоном.

Хирург: – Если операция окажется необходимой, вы сможете за нее заплатить? А если я не смогу заплатить за операцию, окажется ли она необходимой?

Один врач спрашивает у другого, почему тот выбрал специальность дерматолога. Второй врач отвечает: — Понимаешь, мои больные не будят меня среди ночи, редко умирают и редко выздоравливают…

— Доктор, ваша яблочная диета для похудения мне не помогает! — А вы яблоки моете? — Да. — Попробуйте не мыть.

Врач диктует практиканту: — Пишите: «Черепная травма головы… » — Может быть, черепно-мозговая? — Нет у него мозгов, раз на день рождения жены с любовницей приперся!

Приходит ветеринар к терапевту. Терапевт: — На что жалуетесь? Ветеринар: — Э, батенька, так каждый может.

Всех тех, кто размещает в интернете рекламу в виде незаконченных предложений, ожидает скорая мучительная…

Настоящий программист никогда не делает все хорошо с первого раза, он понимает важность патчей.

Программисты много зарабатывают, это правда. Можно заработать остеохондроз, туннельный синдром, нервный срыв и всё это к 25!

Хороший программист проливает кофе на себя. И ноут цел, и бодрит в два раза лучше.

У буржуев есть софт обычный и пиратский, а у нас – обычный и лицензионный.

Программисты все как один написали заявление, чтобы их трудовые велись в бумажном виде. Они что-то знают.

Самое главное при работе с компьютером – не давать ему понять что ты торопишься….

Каждый раз когда я использую смайлик, я чувствую, как опускаюсь на ступеньку в развитии

В жизни каждого из нас наступает момент, когда мы начинаем ненавидеть классическую музыку… – Опять в техподдержку дозвониться пытаешься?

В сказке для программистов три поросенка спасаются в самом хрупком домике из веточек, который они ремонтируют быстрее, чем волк его ломает.

Сделал второй профиль в соцсетях. Так, за женой проследить. Познакомились, пофлиртовали… Узнал, что я умер два года назад.

Запретил Гуглу отслеживать своё местоположение, так он теперь мстит: говорит, что я в Киеве, и показывает цены в гривнах.

— А почему во всех скайпах нету кнопки записи разговора? — Есть… Только она находится у других людей.

Недавно узнал, что жена, чтобы найти что-нибудь в гугле, сначала ищет гугл в яндексе.

Спасибо интернету, что показал мне, что в мире существует множество людей ещё тупее меня. Отдельное спасибо инстаграму.

Ютуб как моя бабушка. Только ты ему скажешь, что тебе что-то нравится, и он даст тебе этого столько, что тебя начнёт тошнить.

Довольно иронично, что интернет был создан для экономии времени.

Остап Бендер знал 400 сравнительно честных способов отъема денег у населения. И это у него еще интернета не было.

— А почему ты взял фамилию жены? — Домен был свободен.

Объявление и приписка к нему: «Здесь за углом продаются решетки стальные». «Их для дворца своего покупал шлемоблещущий Гектор».

— Бэрримор, откуда вы знаете столько рецептов овсянки? — Контекстная реклама, сэр…

— Вам знакомо это чувство, когда герой фильма ужасов идёт по тёмному коридору, и ты понимаешь — сейчас прорекламируют онлайн-казино?

Противофаза — это когда жаришь блины на кухне, бегаешь в комнату смотреть фильм, и каждый раз нарываешься на рекламу.

Вы удивляетесь, почему из натурального молока стало невозможно сделать простоквашу? Запомните: пальмы не киснут, они сразу гниют.

Эй, ютуб, зачем вы вставляете рекламу инвестиций от тинькофф банка в видео как выжить на 3000 р в месяц?

Колесо прокалывается по двум законам: По закону подлости — далеко от автосервиса. По закону маркетинга — возле автосервиса.

Окончательная победа маркетинга произошла тогда, когда физру назвали фитнесом.

Объявление: Продам два лома для занятий тяжелой скандинавской ходьбой.

Специальное предложение для малого бизнеса: при заказе баннера Мы открылись! таблички Аренда и Продается — в подарок!

Во время телерекламы резко увеличивается нагрузка на городскую канализацию.

Первая часть художественного фильма «Один дома» признана лучшим пособием по противодействию приставам и коллекторам.

— Чинганчук Петрович, а ваш папа любил смотреть кино? — Да. — А какой у него был любимый фильм? — Догадайтесь сами, до вас ещё никто не ошибался.

В кинотеатре: — Ань, ну как тебе? — Книга лучше… — Ань, ну нет такой книги Ледниковый период-2!

Помогите найти индийский фильм. Она богатая, а он бедный. Ей нельзя за него замуж. Там ещё поют много.

Напоминаю, что действия фильма Я — легенда происходят в 2021 году, а зомби-апокалипсис начался из-за неправильно подействовавшей вакцины.

Есть преступления хуже, чем сжигать книги. Например — снимать по ним отвратительные фильмы.

Возвращаться к бывшим — это как смотреть один и тот же фильм ужасов, надеясь, что уж на этот раз все выживут.

Корреспондент, держа в руках советскую газету, интервьюирует Генри Форда: — Что бы вы сделали, если бы рабочие стали в несколько раз перевыполнять производственные нормы? — Выгнал бы инженеров, установивших такие нормы.

Звонок в турагентство. — Вы Египет продаете?… — Да, конечно продаем… — Скажите, а какие курорты там есть? — Шарм-эль-Шейх, Хургада, Таба, Нувейба… — Во, стоп, Нувейба, точно Нувейба подходит мне! — Когда вы собираетесь поехать? — А нет, мы тут кроссворд разгадываем, спасибо вам, Нувейба подходит.

— Какие у тебя планы на осень? — Пить буду. — У тебя на лето такие же планы были. — О чем вообще можно говорить с человеком, который не видит разницу между веселым летним запоем и депрессивным осенним пьянством.

— Доктор, я только что узнал: меня будет оперировать практикант Сидоров. — Да, операция завтра. — Так ведь зарежет! — А мы ему двоечку поставим.


