По селу хожу с Тимошкой,
А Тимошка мой — с гармошкой.
Он играет, напевает,
Ветер кудри развевает.

Я, бывало, всем давала
Повороты от ворот.
А теперь одна осталась –
Никто замуж не берет!

Прокусил большой бульдог
Теще ногу тощую.
От укуса сразу сдох –
Отравился тещею.

Ой, спасибо гармонисту,
Мы уж запотели.
А по совести признаться —
Писать захотели.

Девок много, девок много,
Девок некуда девать.
Посажу я их в телегу
И поеду продавать.

Край наш славится лесами,
Чащами, опушками,
А деревни, села наши
Славятся частушками.

Как заслышу я гармошку,
Заиграет кровь ключом.
Увлеклась я гармонистом,
А гармошка – ни при чем!

Мы частушек много знаем
И хороших, и плохих.
Интересно тем послушать,
Кто не знает никаких.

Эх, подружка дорогая,
Про нас знает весь народ.
Без тебя никто не спляшет,
Без меня — не запоет.

Лавка, лавочка поката,
Не садись со мной богатый.
Лучше бедный, да милой,
Сядет рядышком со мной.

Я частушку на частушку,
Как на ниточку, вяжу.
Ты досказывай, подружка,
Если я не доскажу.

Не ругай меня, маманя,
Не ругай так грозно.
Ты сама была такая —
Приходила поздно.

За деревней на пруду
Квакают лягушки.
А я милёночку лапшу-
Вешаю на ушки.

День весенний наступил,
Кот на крыше завопил.
Скоро тоже завоплю,
Замуж очень я хочу!

Гармонист, давай пошире
Ты растягивай меха.
Мы частушки сочинили —
Сами рвутся с языка.

Слава Богу, понемногу
Начал обживаться.
Продал дом, купил ворота,
Буду запираться!

В огороде завелись
Колорадские жуки.
Проживем и без картошки –
Были б только мужики.

Мой миленок тракторист,
Я — его доярочка.
Он в мазуте, я в навозе-
Боевая парочка.

Ну какая это стать,
Ведра на гору таскать?
Я пойду замуж туда,
Где под окошечком вода.

Ваше поле зелёное,
Наше поле зеленей.
Наши девки лучше ваших
И гуляют веселей.

Песни петь – ноги кривые,
Плясать – голос не дает.
Я пошел бы к теще в гости,
Да не знаю, где живет.

Не хотела петь частушки,
Сидела и стеснялась.
Гармонист лишь заиграл,
Я и не сдержалась!

Милый, чё ты, милый, чё ты
Привалился на плечо?
А я, милая, не чё –
Я влюбился горячо.

Будем песни распевать,
Стоя на крылечке.
Будем «Барыню» плясать
С выходом от печки.

А девушки-голубушки,
Спориться не надо.
Ребята сами выберут,
Кому какую надо.

Самоваром Вас встречаем,
Пироги на стол несем,
Мы за чаем не скучаем,
Говорим о том, о сём.

Шел деревней — девки спали,
Заиграл в гармошку — встали,
Встали, пробудилися,
Окна растворилися.

Не ходите, девки, замуж,
Замужем плохая жизнь:
Муж на улицу не пустит,
Скажет — спать со мной ложись.

Ох, ты, яма, яма, яма…
Я не знаю, кто копал.
Шел милёнок на свиданье,
Невзначай в неё упал.

Неужели веток мало:
Вы березу рубите?
Неужели девок мало:
Вы замужних любите?

Мне не нужен пуд гороха,
А нужна горошина.
Мне не надо много девок,
Нужна одна – хорошая!

Попросили мы Ивана
Спеть частушки нам без мата.
Из всех слов мы разобрали
Внятно лишь одно — лопата!

Пойду плясать —
Дома нечего кусать:
Сухари да корки —
На ногах опорки.

Куда, милый, запрягаешь
Белогривого коня —
Или сватать богачиху?
Прокати сперва меня.

Я не знаю, как у вас,
А у нас в Якутии
Тем скорей бананы зреют,
Чем морозы лютее.

Кавалеры наши модны
Никуда они не годны,
По метёлке в руки дать —
По амбарам крыс гонять.

Я косила сенокос,
Накосила сена воз,
Разделила по клоку:
Клок корове, клок быку.

Ой, соперница моя,
Рябая прерябая.
Еще раз на Кольку глянешь,
Морду покарябаю!

Мой миленок занемог,
Когда мне испёк пирог,
Слопал сам, теперь страдает –
И все крошки доедает.

Не форси, милой, в калошах,
Ты в калошах не один:
Хоть я девушка-селянка,
Но и ты не господин!

Мы, девчата боевые,
Голосуем за декрет:
Гармонистам не жениться
До семидесяти лет.

Не стой, милый, у ворот —
Заходи к нам в хату.
Я пекла сегодня хлеб —
Оближи лопату!

Гармониста я любила .
Не попала за него.
Не хватило капитала
У папаши моего.

Полюбила гармониста
Черненького, кажется.
А он, рыжая собака,
Гуталином мажется.

А — ха –ха! А — ха — ха!
Чья же буду я сноха?!
Кто же будет мой жених?!
Ах! Помучаю я их!

Я стояла за крыльцом,
А сказали: с молодцом.
Я платочек вынимала,
А сказали: целовала.

Ты зачем расцвел,
Василек, во ржи?
Ты зачем пришел,
Милый мой, скажи?

Неужели не взойдёт
Солнце над крылечком?
Неужели не придёт
Милый мой с колечком?

За высокие хоромы,
Папенька, не отдавай:
Человек дороже дома —
Человека выбирай.

Познакомилась с военным,
Говорит, что генерал.
Утром вышла на крылечко –
Генерал коров погнал.

Печку письмами топила,
Не подкладывала дров.
Всё смотрела, как горела
Моя первая любовь.

Я готовила по книжке,
А она закрылася…
Как теперь я угадаю,
Что же там сварилося.

У частушек есть начало,
У частушек есть конец.
Кто частушки наши слушал,
Прямо скажем — молодец!

Ох, кошка, брысь!
На порог не садись:
А то миленький пойдет
Спотыкнется — упадет.

Гостям жарила котлеты —
Получились пироги.
Но никто не догадался,
За минуту все смели!

Не хочу я чаю пить,
Не хочу заваривать,
Не хочу тебя любить
И даже разговаривать!

Ох, цыганочку плясать —
Не в лесу дрова рубить.
Надо корпусом работать,
А ногами дроби бить.

Напекла я пирогов,
На окно поставила.
Поклевала все ворона,
Крошек не оставила.

Брось, подруга, думу думать,
С думы не поправишься.
Только хуже похудеешь,
Чуть жива останешься.

Я любила сокола,
Ему носочки штопала.
А он, проклятый крокодил,
С другими шашни заводил.

Хорошо иметь бы туфели
Да на легоньком ходу,
Чтобы мама не слыхала,
Когда я домой иду.

Подгорели пироги,
Их соседи принесли.
Я немного откушу
И в соседа запущу.

Хорошо тому живется,
Кого мамка родила,
А меня родил папаша
Мамка в городе была.

На меня наговорили,
На него смеялися.
А мы — пара боевая,
Смеху не боялися.

Дед Егор и баба Маня
Живут дружно лет уж сто,
Только иногда друг друга
Спрашивают: «А ты кто?»

Гармонист у нас хороший,
Как цветочек аленький
Сам большой, гармонь большая,
А мизинец маленький.

В наши годы молодые
Было весело гулять,
Вот бы прежнее веселье
На село вернуть опять!

Что сидите, мужики,
Штаны протираете?
В поле только сорняки,
А вы все гуляете.

У вас улочки прямые,
ЗаУлки косоватые.
Нельзя по улочке пройти:
Соседки зубоватые.

Я на лодке с Клавою
Три часа уж плаваю,
А причалить не могу —
Муж с ружьем на берегу.

