Друзья мои, нельзя пить индивидуально, давайте будем напиваться коллективно. За великую силу коллектива!

Давайте выпьем за то, чтобы у нас осталось столько горя, сколько капель останется в наших бокалах.

Дорогой друг, желаю, чтобы у тебя всегда было легкое сердце и тяжелые карманы!

Пусть в вашей жизни будут люди, за которых хочется выпить, а не те, из-за которых хочется напиться!

Выпьем за тех, кто, отсутствуя, незримо присутствует здесь!

Выпьем за нашу удачу, хоть иногда пусть бьется в наших силках птица счастья!

Счастья! Добра и зеленого бабла!

Дорогие друзья, давайте выпьем за страсть! Страсть как хочется выпить!

Лучше поздно, чем не до дна!

Ручки, ножки стали зябнуть – не пора ли нам дерябнуть?!

Говорят, что молодость – это недостаток, который проходит. Мне же хочется, чтобы время проходило, а недостаток оставался. Выпьем за всех мужчин с таким недостатком!

Чтобы ваши желания офигевали от ваших возможностей!

Давайте выпьем за дружбу, ведь именно она умножает радости и разделяет печаль!

Будь здоров сто веков!

Чтобы елось и пилось, чтоб хотелось и моглось, чтобы всюду и везде было с кем и было где!

С наступающим алкогольным опьянением, товарищи!

Рождение блага есть благо. Рождение может быть человека, идеи, дерева, злака, чувства… И вот сейчас я хочу выпить за рождение дружбы на этом вечере.

Предлагаю выпить за понимание! Без него в нашей жизни было бы не так все мирно и гармонично.

Я желаю тебе кучу денег, море любви и уйму времени, чтобы насладиться этим!

Выпьем за честных и скромных людей! Тем более, что нас осталось так мало…

С хорошей компанией, как говорится, грех не выпить. Так давайте не будем грешить, а, подняв бокалы, выпьем. Вздрогнули!

Слабые женщины питают страсть к сильным мужчинам. Сильные мужчины питают страсть к женским слабостям. За единство противоположностей!

Я хочу выпить за то, чтобы не видеть зла, не слышать зла, не помнить зла и не делать зла!

Выпьем за то, чтобы столы ломились от изобилия, а кровати – от любви!

Еще Аристотель говорил, что у двух друзей одна душа на двоих. Так выпьем за единство наших душ!

За то, чтобы в глазах наших любимых не было слез и обмана!

С возрастом начинают изменять память, зрение, изменяет даже близкий человек, и только старые друзья остаются неизменными. За друзей!

Состав пожеланий всегда одинаков:
Побольше здоровья и денежных знаков!

Пейте как мы, пейте с нами, пейте больше нас, пейте быстрее нас!

Давайте выпьем за бизнес и секс, что по-русски означает: за успехи в делах и счастье в личной жизни!

Выпьем за ВДВ – Веру, Доблесть и Везение!

Говорят, что человек, достигший вершин власти, потерян для друзей. Поднимем бокалы за то, чтобы дружба не умирала даже у вершин власти!

Давайте выпьем за то, что бы мы шли, на нас напали деньги и мы не могли от них отбиться!

Философ Диоген сказал: «Быть богатым и иметь много денег — не одно и то же. По-настоящему богат тот, кто удовлетворен своей жизнью». Выпьем за богатство!

Знаете, кто истинно богат? Тот, кто не жаждет большего, а доволен имеющимся. Давайте уметь наслаждаться жизнью и тем, что она нам дает. За наше богатство, друзья!

Мы не будем спорить в праздник ни о чем. В том числе, и о том, каков истинный смысл жизни. Знаете, давайте жить просто по совести, и кто знает, может в жизни появится смысл. Поднимем бокалы за поиск и просто за саму жизнь!

Мы все умрем, людей бессмертных нет. И это все известно и не ново. Но мы живем, чтобы оставить след — Дом или тропинку, дерево иль слово. Им не исчезнуть начисто, до тла. Так выпьем же за добрые дела!

Согласно древнему кавказскому поверью, время, проводимое в кругу хороших друзей, в возраст не засчитывается. Так выпьем же за верных друзей, благодаря которым мы сохраняем нашу молодость!

Чем больше мы ищем смысл жизни, тем меньше его в нашей жизни. И наоборот. Отвергая смысл жизни, мы наполняем свою жизнь большим смыслом. Так не будем же искать приключений на свою голову!

Армянское радио спрашивают: — Что будет, если армянин станет судиться с евреем? — Прокурор получит 10 лет. Так выпьем за то, чтоб не судить и не судимыми быть.

Если ваша голова забита умными мыслями, а сказать тост вы не можете, не расстраивайтесь: возможно, вы просто глупец. За мудрецов, чьи головы забиты прекрасной чепухой!

Жизнь имеет границы, она коротка, а мечты безграничны. Сам ты идешь по дороге, а мечта уже дома. Сам ты идешь к любимой, а мечта уже у нее в объятьях. Сам ты живешь сейчас, а мечта уже на многие годы впереди… Она летит дальше той черты, где во тьме обрывается жизнь…Так выпьем за мечту, продлевающую нам жизнь!

Пить можно всем, необходимо только знать, где и с кем, за что, когда и сколько. Так гласит народная мудрость. Я предлагаю выпить за самую подходящую компанию.

Одна дама уверяет всех, что на днях ей исполнилось тридцать. — Послушай, дорогая, — перебивает ее подруга, — но ведь это же самое ты говорила и в прошлом году, и в позапрошлом! На это дама с возмущением отвечает: — А я не из тех, которые говорят сегодня одно, а завтра — другое! Так выпьем же за людей, которые свои убеждения не меняют каждый год!

В древнеиндийском трактате «Ветки персика» сказано: «Потребности души рождают дружбу, потребности ума — уважение, потребности тела — желание. Все три потребности вместе рождают настоящую любовь». Выпьем и мы за то, чтобы в нас всегда воссоединялись три потребности, несущие гармонию!

Знаете, что жизнь как бумеранг? Все, что посылаем, нам же и возвращается. Хотите добра, любви и понимания? Давайте дарить их другим, и нам вернется достаточно. Поднимем бокалы за все прекрасное в жизни способность творить это!

Человеческая мудрость гласит: будь осторожен, не дай женщине заплакать, потому что Бог считает ее слезы! Женщина произошла из ребра мужчины. Не из ноги, чтобы быть униженной. Не из головы, чтобы превосходить, а из бока, чтобы быть бок о бок, чтобы быть равной. Из-под руки, чтобы быть защищенной. И со стороны сердца, чтобы быть любимой!

Мы не знаем, в чем он, и не прекращаем его искать на протяжении всех своих лет. Для кого-то он заключается в материальных благах, а для кого-то — в любви. Давайте-ка выпьем за смысл жизни, который для каждого свой!

Один очень мудрый человек сказал: — Не смертью, а жизнью мы испытываем мужество. Так давайте с честью выдержим это испытание!

Одним древним мудрецом было сказано: «Не будь столь сухим, чтобы хрустнуть и сломаться,но не будь столь мокрым, чтобы тобой вытирали полы как тряпкой.»

Мой прадед говорил так: «Учись мудрому слову и пожнешь духовную мудрость». Наставления деда звучали так: «Трудись и пожнешь материальные блага». Отец сказал так: «Чтобы ничего не делать и все иметь — нужно многому научиться». Выпьем за умелое сочетание мудрости из разных поколений.

У мудреца спросили, когда бывают хорошие отношения между супругами. — Когда муж не слышит, что говорит жена, а жена не видит, что делает муж, — был ответ Мудреца. Так выпьем за взаимопонимание и согласие в семье!


