Чтоб жить и жить вам, да не маяться! И, век прожив, о прожитом не каяться! Совет да любовь!

Свадьба — это день рождения новой семьи. Я желаю вашей семье в её день рождения быть крепкой и неразлучной!

Желаю вам гармонии, взаимоуважения, взаимопонимания и безграничного счастья. Пусть в вашем доме царят идиллия, достаток и радость!

Дорогие молодожены! Все мы знаем, что хорошие сказки всегда завершаются свадьбой. Так пусть же ваша свадьба будет только началом сказки о бесконечной любви и необычайной верности. Горько!

Позвольте в этот светлый и праздничный для вас и ваших близких день от всей души пожелать вам бесконечной любви и счастья. Помните, что у настоящей любви есть только начало, но нет конца. За вашу любовь!

Желаю вам пройти рука об руку всю жизнь и справиться со всеми неприятностями, что станут у вас на пути. И пусть никогда у вас даже мысли не будет в том, что бы усомниться друг в друге!


