Пусть в день рождения исполниться то заветное желание, которое еще не сбылось.

Крепкого здоровья, всех благ, огромного счастья и любви!

С днем рождения! Счастья, здоровья, денег, любви, успехов, удачи.

Пусть мечты сбываются, желания исполняются, цели достигаются.

Хочу пожелать имениннику ― здоровья марафонца, ум академика, и богатство как у Рокфеллера!

Имениннику желаю, чтобы жизнь была безоблачной, как небо в пустыне. 

Пусть жизни не будет горьких минут, а будет больше сладких мгновений!


