Новый год — праздник доброго волшебства. Пусть все на свете поверят в чудеса и пусть каждый получит желаемое!

Новый год – это первая страница книги, к которой мы приступаем после боя курантов. Желаю, чтобы эта книга была полной ярких путешествий и событий. Пусть каждая страница будет преисполнена любовью, теплом и отзывчивостью! С Новым годом!

Пусть все неприятности в новом году будут такими же короткими, как смена одного года другим!

Пусть в грядущем году зима, вопреки морозам, согреет теплом и принесет покой и уют. Весна пускай подарит радость, легкость и любовь. Лето погрузит в безмятежность и веселье, а осень прольется благополучием и достатком.

Мой тост за то, чтобы в наступающем году все были веселы и добры, богаты и мудры, здоровы и красивы! С праздником!

За то, чтобы в новом году, любое настроение можно было делить с теми, кто вам действительно дорог! За родных, за друзей!


